 190
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
 Guaraná: identidade reconhecida
Assim como a Castanha-do-Brasil, o guaraná é um dos frutos que mais guarda a 
identidade amazônica e, em especial, do Amazonas. Ademais, detém competitividade de 
produção regional (87,28%) e nacional (26,53%), tendo a Bahia como principal concorrente. 
O município de Maués é o principal produtor do estado, com 43,85% da produção (1,5 
mil toneladas) e 48,1% do faturamento (R$ 44,6 milhões) acumulados nos últimos cinco anos. 
Junto com o açaí e o abacaxi, é um dos frutos que possui registro de indicação geográfica 
da cultura. Os outros principais produtores são Urucará, Presidente Figueiredo, Apuí e 
Itacoatiara, que, somados à Maués, concentram 82,6% da produção (2,9 mil toneladas) e 
84,7% do faturamento (R$ 78,5 milhões) acumulados entre 2019 e 2023.
Municípios, como Coari, Parintins, São Sebastião do Uatumã, Barreirinha e Boa Vista 
do Ramos produzem 12,4% da produção (445 toneladas) e 10,7% do faturamento (R$ 9,9 
milhões). Em síntese, esses 10 municípios concentram 95,1% da produção (3,4 mil tone -
ladas) e 95,5% do faturamento de guaraná no estado do Amazonas (R$ 88,5 milhões), 
espalhados em 4 sub-regiões (Baixo Amazonas, Madeira, Médio Amazonas e Rio Negro 
e Solimões), com destaque da produção mais significativa nas sub-regiões do Médio e 
Baixo Amazonas (Quadro 14).


 191
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Quadro 14 – Produção de Guaraná no estado do Amazonas – 2019 a 2023
Fonte: elaborado pelos autores, a partir de dados do PAM e PEVS, IBGE.
A demanda crescente da indústria de refrigerantes, somada à diversificação na 
comercialização do guaraná (em pó, bastão, xarope e bebidas diversas), tem 
elevado o preço médio pago pelo produto, tornando a cultura uma alternativa 
econômica viável, especialmente para a agricultura familiar. Os dados da amostra 
revelam que a produção de guaraná comercializados, entre 2019 e 2023, resultou 
em um valor negociado médio de R$ 25.973,38/tonelada .

 192
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
 Diferenças entre regiões
A análise dos dados mostra que, com exceção da sub-região do Alto Solimões, todas 
as demais têm ao menos um município entre os dez maiores produtores dos frutos estu -
dados. Esse resultado evidencia a necessidade de políticas específicas voltadas para o 
Alto Solimões. Entre as sub-regiões, a que apresentou a maior frequência de municípios 
produtores foi a de Rio Negro/Solimões, seguida pelas regiões do Madeira e do Médio 
Amazonas (Quadro 15).
Quadro 15 – Sub-regiões do Estado do Amazonas e frequência do ranking 
de produção.
Fonte: elaborado pelos autores, a partir de dados do PAM e PEVS, IBGE .


 193
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Fruticultura em várias dimensões
A fruticultura amazonense combina elevada diversidade, produtos regionais com 
potencial de diferenciação — inclusive para Indicações Geográficas — e forte participa -
ção da agricultura familiar, apoiada por políticas públicas e instituições locais. Enfrenta, 
contudo, limitações estruturais: baixa escala, infraestrutura insuficiente, ocorrência de 
pragas e vulnerabilidade climática. Seu avanço depende da bioeconomia, da industria -
lização de derivados e de certificações sustentáveis voltadas a mercados premium. Por 
fim, a atividade desempenha papel relevante na permanência da população economica -
mente ativa no interior. 
A análise estratégica da fruticultura amazonense, apoiada na matriz PESTEL x SWOT 
e em pesquisas secundárias, se organiza em seis dimensões que oferecem uma visão 
abrangente do setor: política, econômica, sociocultural, tecnológica, ecológica e legal . 
Cada uma delas se desdobra em quatro eixos fundamentais — pontos fortes, pontos 
fracos, oportunidades e riscos  — permitindo uma compreensão completa dos desafios 
e potencialidades que moldam a produção de frutas no Estado.
 Dimensão política:  suporte governamental 
amplo, gestão deficitária
A dimensão política da fruticultura no Amazonas se constrói na interface entre Estado, 
produtores e políticas públicas. É uma dimensão marcada pela existência de instrumentos 
de apoio e, ao mesmo tempo, por limitações institucionais que afetam a continuidade, a 
eficiência e a escala das ações governamentais. Há oportunidades claras voltadas à agri -
cultura familiar, bioeconomia e produção orgânica, mas também conflitos entre ações de 
União, Estado e municípios.


 194
 Dimensão econômica: diversidade presente, 
mas em escala reduzida
A dimensão econômica da fruticultura revela o equilíbrio delicado entre potencial pro -
dutivo e limitações estruturais. Ela evidencia a diversidade de frutas com valor comercial no 
Amazonas, mas também expõe gargalos históricos de escala, logística, crédito e agroin -
dustrialização. A partir dessa leitura, é possível compreender onde estão as forças que 
sustentam o setor e onde se concentram os entraves que impedem seu avanço econômico.
 Dimensão sociocultural:  produção familiar 
forte, renovação geracional incerta
A dimensão sociocultural da fruticultura amazonense sustenta o envolvimento comuni-
tário e contribui para a segurança alimentar de populações rurais. Produtos diferenciados, 
como o abacaxi com indicação geográfica, reforçam identidade e valor cultural. Apesar 
disso, persistem desafios significativos: a migração de jovens para as cidades reduz a 
sucessão rural, a mão de obra técnica é escassa e a atuação de batedores artesanais 
prejudica a entrada de polpas no mercado formal. Surgem oportunidades de ampliar indica-
ções geográficas, valorizar o papel de mulheres e povos indígenas nas cadeias produtivas 
e fortalecer hábitos de consumo de produtos regionais.
 Dimensão tecnológica:  Avanços pontuais, 
adoção limitada
A dimensão tecnológica combina iniciativas importantes com limitações que ainda 
travam desempenho e escala no Amazonas. Há avanços relevantes, como a parceria com 
a Embrapa para desenvolver variedades mais resistentes, além da experiência acumulada 
em manejo florestal sustentável. No entanto, a adoção tecnológica no campo permanece 
baixa: a mecanização e a irrigação são pouco utilizadas, a transferência de tecnologia entre 
pesquisa e produtor é limitada e a infraestrutura digital nas várias calhas ainda restringe 
o acesso à informação. 


 195
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
 Dimensão ecológica: riqueza ambiental ampla, 
vulnerabilidade crescente
A dimensão ecológica destaca a força natural do território: a diversidade de ecossis -
temas, as condições edafoclimáticas favoráveis e a vasta rede hidrográfica que permite 
diferentes formas de cultivo — em terra firme, várzea e sistemas extrativistas. Esse con -
junto cria vantagem comparativa única para frutas tropicais e abre possibilidades para 
cadeias sustentáveis da bioeconomia. Ao mesmo tempo, pragas e doenças afetam cul -
turas importantes, e há registros de desmatamento, queimadas e expansão desordenada 
da fronteira agrícola. A fruticultura se beneficia de uma base ecológica privilegiada, mas 
depende de manejo adequado e políticas pujantes para enfrentar impactos ambientais 
cada vez mais frequentes.
 Dimensão legal:  arcabouço existente, com 
entraves regulatórios
A dimensão legal da fruticultura revela um ambiente normativo em que existem instru -
mentos importantes, mas ainda insuficientes para destravar o pleno desenvolvimento do 
setor. Há legislação sanitária consolidada, mecanismos de acesso a políticas públicas, 
além de linhas de crédito já definidas, ainda que pouco utilizadas. Persistem obstáculos 
relacionadas à concessão de crédito e à falta integração entre diferentes legislações. 
Os entraves da regularização fundiária e ambiental continuam sendo um dos principais 
fatores que impedem produtores de acessar financiamentos e formalizar suas atividades. 
Ao mesmo tempo, surgem oportunidades para regulamentar e expandir linhas de crédito 
verdes, criar incentivos fiscais para cadeias sustentáveis, ampliar certificações orgânicas e 
alinhar o setor às agendas de desenvolvimento sustentável, como a Agenda 2030 da ONU. 


 196
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Objetivos: geral e específicos
Objetivo Geral
• Duplicar, até 2030, a produção do segmento frutícola do estado do Amazonas.
Objetivos Específicos
• Revisar: a legislação estadual ambiental, fiscal e fundiária para promover segurança 
jurídica e viabilizar investimentos no setor.
• Mapear: áreas degradadas e desmatadas para destiná-las a usos produtivos, assim 
como mapear a produção para definir cidades polos.
• Fortalecer:  o ecossistema de PD&I para transformar pesquisas em soluções apli -
cadas, produtos melhorados e formação de mão de obra. 
• Expandir:  a capacidade produtiva, com foco em infraestrutura, crédito, acesso a 
mercados e fomento direto às cadeias do interior.
• Promover: a fruticultura amazonense em âmbito internacional.
Estratégia: como vamos chegar lá
Toda estratégia começa pelo reconhecimento do que já existe: as forças que amadure-
cem no território, as oportunidades que se abrem e os riscos que precisam ser contornados. 
A Matriz PESTEL X SWOT nos oferece o mapa desse terreno. A partir dela, organizamos 
os vetores que impulsionam a fruticultura e mostram onde o Amazonas pode crescer.
 Aproveitamento das forças (do que devemos 
nos aproveitar):
O estado do Amazonas dispõe de um conjunto expressivo de vantagens competitivas 
que devem ser estrategicamente aproveitadas para impulsionar a fruticultura regional. 
A diversidade de ecossistemas e culturas permite produção contínua ao longo do ano, 
enquanto o mercado interno apresenta espaço para expansão.
 Diversidade que permite produção o ano inteiro:
O Amazonas reúne uma grande diversidade de culturas com potencial econômico, asso -
ciada a ecossistemas variados, solos distintos, clima equatorial e uma extensa rede 
hidrográfica. Esse conjunto cria condições ideais para cultivos contínuos e rotaciona -
dos, seja em terra firme, na várzea ou em sistemas extrativistas — um diferencial para 
a fruticultura nacional.

 197
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
 Mercado interno com espaço para expansão:
Há oferta ociosa de frutas no mercado interno, o que abre espaço para a expansão da 
produção. Programas como PAA, PNAE e PREME fortalecem a compra institucional e 
contribuem para a absorção dessa produção em âmbito local.
 Arcabouço científico pronto para ser ampliado:
A parceria duradoura com a Embrapa Amazônia Ocidental oferece vantagens reais ao pro-
dutor, voltadas ao desenvolvimento e melhoramento de cultivares, ao avanço em resistência 
genética e às práticas de manejo florestal sustentável.
 Crédito disponível (e subutilizado):
Nos últimos cinco anos, apenas 64% das linhas de crédito ofertadas por BASA, AFEAM 
e Banco do Brasil foram efetivamente tomadas. Essa subutilização indica que há margem 
real de financiamento para a expansão das culturas.
 A força da agricultura familiar:
A fruticultura amazonense é, majoritariamente, uma atividade conduzida por agricultores 
familiares, envolvendo comunidades locais. Além de garantir segurança alimentar, a fruticul-
tura possui produtos com Indicação Geográfica (IG) no Amazonas, como o açaí, o abacaxi 
e o guaraná, que fortalecem o valor cultural e econômico da produção.
 Existência de marco legal e sanitário:
A existência de um aparato legislativo que regula a produção, incluindo DAP, CPP e CAR, 
além de uma legislação sanitária consolidada e acompanhada pela ADAF, dá suporte ao 
desenvolvimento das atividades.
 Presença institucional em todos os municípios:
A estrutura institucional do estado do Amazonas inclui escritórios do IDAM em todos os 
municípios, voltados a celebrar o apoio institucional com os produtores.


 198
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Mitigação das fraquezas:
Nenhum plano avança apenas com suas forças. Para que a fruticultura alcance o nível 
de escala, competitividade e valor agregado que o Amazonas demanda, é necessário 
enfrentar fragilidades estruturais que se repetem no território e limitam o ritmo de cresci -
mento. Mitigar essas fraquezas significa criar condições reais para que a produção deixe 
de ser uma promessa e se torne um eixo firme da economia do interior.
 Vencer a baixa escala produtiva:
A fruticultura amazonense ainda opera com baixa escala e pouca regularidade de oferta. 
É fundamental implementar um sistema de monitoramento contínuo da produção — um 
banco de dados que permita a formulação de políticas públicas assertivas.
 Reforçar os quadros técnicos:
O tamanho do território exige equipes maiores e mais qualificadas. IDAM, ADAF, SEPROR, 
ADS e demais instituições operam com quadro insuficiente para as demandas do estado. 
Fortalecer essas equipes é condição indispensável para ampliar assistência técnica, ins -
peção, fomento e extensão rural.
 Reduzir a dependência de políticas de aquisição:
Hoje, grande parte dos empreendimentos sobreviveria com dificuldade sem a compra 
institucional, a assistência técnica pública e o apoio logístico estatal. O desafio é fortalecer 
negócios para que alcancem autonomia econômica, com escala, valor agregado e inserção 
consistente no mercado.


 199
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
 Reestruturar a infraestrutura logística:
Transporte limitado, energia instável e falta de armazenamento afetam preços, aumentam 
custos e reduzem competitividade. Repensar a infraestrutura logística é necessário inclusive 
para diminuir a dependência do mercado da capital.
 Ampliar o acesso efetivo ao crédito:
Apesar da oferta de linhas de financiamento por AFEAM, BASA e Banco do Brasil, a adesão 
é baixa. As exigências legais, a burocracia e a falta de integração entre regras fundiárias e 
ambientais afastam produtores. É preciso simplificar, integrar e orientar o crédito, garan -
tindo que os recursos cheguem ao campo.
 Elevar a agregação de valor e modernizar a produção:
A fruticultura ainda é majoritariamente comercializada in natura. A baixa agroindustrialização 
— somada à pouca mecanização, à quase inexistência de irrigação e à frágil transferência 
tecnológica da pesquisa para o campo — compromete produtividade e renda. Transformar 
essa base é essencial para gerar valor real.
 Enfrentar os problemas fitossanitários:
Pragas como vassoura-de-bruxa, broca, doenças da banana e mosca da carambola com-
prometem safras inteiras. Além disso, a presença de batedores artesanais de polpa, embora 
culturalmente significativa, impede inserção plena em mercados formais. A resposta precisa 
ser técnica, contínua e territorializada.
 Investir em formação e conter o êxodo rural:
A qualificação da mão de obra é limitada, e a migração de jovens do interior para a capi -
tal enfraquece a força produtiva local. Programas de capacitação são importantes para 
incentivar a permanência no território.
 Expandir a infraestrutura digital:
A conectividade ainda é restrita em vastas áreas do interior. Sem internet estável, produto-
res não acessam mercados, tecnologia ou sistemas de rastreabilidade. A inclusão digital 
é hoje tão estratégica quanto estradas e energia.

 200
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Explorar oportunidades
Quando se reconhecem os potenciais e se enfrentam as fragilidades, abrem-se cami -
nhos para transformar o que o Amazonas já possui em oportunidades concretas. A seguir, 
destacamos as principais oportunidades a serem exploradas para inaugurar um novo ciclo 
de desenvolvimento.
• Viabilizar regularização fundiária e ambiental , priorizando as áreas produtivas, 
medida que por si já atuaria para a valorização das propriedades rurais e viabilizaria 
a tomada de crédito e o empreendedorismo para além do auxílio governamental (seja 
para insumos de produção, aquisição de bens de capital, transporte e capital de giro).
• Fortalecer os programas estaduais voltados à agricultura familiar,  bioecono-
mia, produção orgânica e valorização de cadeias sustentáveis, atuando também na 
certificação e rastreabilidade dos produtos, sobretudo os produtos vocacionados à 
exportação (a exemplo do açaí, cupuaçu, abacaxi, castanha e guaraná etc.).
• Intensificar pesquisas voltadas a elevar o tempo de vida útil dos frutos  para o 
transporte de longo curso, a exemplo do exemplo do abacaxi amazonense de Novo 
Remanso, que tem Indicação Geográfica e demanda global para apreciação in natura.
• Atuar na agregação de valor a partir de princípios ativos da fruticultura, como fito-
cosméticos, fitofármacos, alimentos funcionais, bioembalagens, corantes naturais, 
aromatizantes, suplementos e insumos para ração animal.
• Utilizar as áreas degradadas/desmatadas para reflorestamento  e implantação 
de sistemas agroflorestais, dedicando o uso sustentável da biodiversidade para 
expandir cultivos. Linhas de crédito verdes, já existentes e passíveis de ampliação, 
podem impulsionar esses modelos, que conciliam produção, conservação e diver -
sificação econômica.
• Estabelecer infraestruturas logística no interior do estado  (comunicação, trans-
porte, armazenamento, rede lógica e eletricidade).
• Definir política de incentivos à cadeia produtiva  para consolidar o setor como 
vetor de desenvolvimento regional, contemplando desde a produção primária até a 
industrialização e comercialização, garantindo apoio fiscal às diferentes etapas do 
processo.
• Criar novas oportunidades a partir desse conjunto de oportunidades: estabelecer 
a população empregada no interior (incluindo mulheres e povos indígenas), valorizar 
a agricultura familiar, introduzir hábitos de consumo dos produtos regionais e efetivar 
a política de segurança alimentar.

 201
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Reduzir riscos: pontos de atenção
Explorar oportunidades não basta: é preciso monitorar as variáveis que escapam ao 
controle direto do planejamento e que podem comprometer o ritmo de crescimento da 
fruticultura. Reduzir riscos significa antecipar cenários, fortalecer a capacidade de resposta 
e criar mecanismos para evitar retrocessos. A seguir, os principais riscos que exigem 
vigilância permanente.
• Descontinuidade de programas de apoio à agricultura familiar , principalmente 
aquelas que dependem de repasses ou linhas de crédito do governo federal.
• Descontinuidade na sucessão dos empreendimentos rurais , que muitas vezes 
são abandonados pelos herdeiros que não têm interesse ou não foram preparados 
para assumir as atividades.
• Resistência cultural à adoção de boas práticas sanitárias , o que só será vencido 
com Assistência Técnica Rural.
• Baixo índice de transferência tecnológica para o campo, o que coloca a fruticultura 
amazonense, por vezes, em situações de desigualdade frente a outros empreendi -
mentos de estados vizinhos que competem pelo mercado.
• Externalidades ambientais: 
a) Instabilidade climática (cheias/secas e queimadas/desmatamento), que afetam 
áreas de cultivo e colocam em risco as culturas ali praticadas; 
b) Avanço de pragas e doenças; 
c) Expansão desordenada da fronteira agrícola.
• Insegurança jurídica (ambiental e fundiária):  burocracia e custos elevados para 
regularizar o empreendimento.
• Flutuações de preços e de custos de insumos , causados por sazonalidades.


 202
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Plano de Ação
Para se chegar aos cinco objetivos espe-
cíficos, anteriormente descritos, este docu -
mento sugere ações, aqui apresentadas junto 
com os respectivos prazos e a indicação dos 
responsáveis pela coordenação. 
Quadro 16 – Plano de Ação da Fruticultura (2027 a 2030)
Plano de Ação – fruticultura
Nº Objetivo Específico
1 Revisar a legislação estadual (ambiental, fiscal e fundiária), de forma a promover segurança jurídica e 
viabilizar investimentos no setor.
Ação Prazo Responsável
1. Criar Grupo de Trabalho para revisão da legislação que 
regula a atividade agrícola no estado do Amazonas. 1º Semestre/2027 PGE, SEDECTI e SECT
2. Instituir o Programa de Regularização Ambiental, Fundi -
ária, Fiscal e Sanitária. 2º Semestre/2027 PGE, IPAAM, SEMA, SECT, SEFAZ, 
SEDECTI e ADAF
Nº Objetivo Específico
2 Mapear áreas degradadas e/ou desmatadas para sua destinação a usos produtivos, e definir cidades -
-polo com base na produção.
Ação Prazo Responsável
1. Criar Grupo de Trabalho para construção de mapa 
da produção, áreas degradadas/desmatadas propícias 
à expansão da fruticultura e fatores que impactam o 
aumento de produtividade.
1º Semestre/2027 IDAM
Nº Objetivo Específico
3 Fortalecer o ecossistema de PD&I para transformar pesquisas em soluções aplicadas ao desenvolvi -
mento, melhoramento de produtos na fruticultura e capacitação de mão de obra.
Ação Prazo Responsável
1. Criar, junto ao Programa Prioritário de Bioeconomia 
(PPBIO), a linha de pesquisa da fruticultura com foco em 
desenvolvimento de produtos amazônicos estratégicos 
para o mercado nacional e internacional.
1º Semestre/2027 UEA, sob as diretrizes do IDAM
2. Criar, junto à FAPEAM, a linha de pesquisa da fruticul -
tura amazonense, com foco em melhoramento genético, 
insumos e ganhos de eficiência em produtividade e 
resistência.
1º Semestre/2027 UEA, sob as diretrizes do IDAM
3. Capacitar 1.500 produtores em todo o estado do Ama -
zonas, nas técnicas de produção e empreendedorismo na 
fruticultura.
Até segundo 
Semestre/2030
IDAM, SEPROR e CETAM, envol -
vendo professores ligados aos 
ICTs locais que atuam na área, a 
exemplo da EMBRAPA e SEBRAE.
Monitorar é orientar o 
caminho: cada dado 
ajusta a rota e pode 
fortalecer a fruticultura.

 203
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Nº Objetivo Específico
4 Ampliar a capacidade produtiva, com foco em infraestrutura, fomento, crédito e mercado.
Ação Prazo Responsável
1. Mapear as infraestruturas necessárias à ampliação da 
produção: agroindústria, armazenamento, eletrificação e 
escoamento.
1º Semestre/2027 SEDECTI
2. Reformular as linhas de crédito, ampliando e flexibili -
zando, de forma a incluir fomento dedicado à fruticultura. 2º Semestre/2028 AFEAM
3. Construir a Cartilha da Fruticultura Amazonense. 1º Semestre/2028 SEDECTI
4. Auxiliar a criação, operacionalização ou reestruturação 
de nove Cooperativas de Produção da Fruticultura. 1º Semestre/2028 SEPROR / IDAM
5. Auxiliar a construção de nove agroindústrias. 1º Semestre/2029
SEPROR (contratação da obra de 
engenharia e demais) e ADAF (Asses-
soramento Técnico para as exigên-
cias técnicas para a Agroindústria)
6. Criar Programa de Comercialização e Escoamento de 
Produção. 2º Semestre/2027 SEPROR
7. Criar a Política de incentivos estaduais, para a agre -
gação de valor à fruticultura (produção, beneficiamento, 
certificação, comercialização e rastreabilidade).
2º Semestre/2028
SEFAZ, com a participação 
da ADAF, ADS, SEMA, TJAM, 
SEDECTI, SECT
Nº Objetivo Específico
5 Promover a fruticultura amazonense em âmbito internacional.
Ação Prazo Responsável
1. Criar o programa de internacionalização                                
dos frutos amazonenses. 1º Semestre/2027 SEDECTI e UEA
2. Construir o programa de certificação, monitoramento         
e rastreabilidade da fruticultura do Amazonas. 1º Semestre/2029 ADS, ADAF, SEPROR, SEMA, IDAM
3. Apoiar a Feira Internacional da Gastronomia Amazo -
nense, associando os demais setores da agropecuária 
amazonense, com foco em produtos.
2º Semestre/2028 AMAZONASTU
4. Promover, anualmente, uma Missão Empresarial 
de Promoção de Produtos Amazônicos em Âmbito 
Internacional.
A primeira Missão 
deve ser realizada no 
ano de 2028
SEDECTI
Fonte: elaborado pelos autores.


 204
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Análise do contexto e dos condicionantes
O levantamento realizado permitiu identi-
ficar um conjunto de obstáculos que podem 
comprometer o avanço da fruticultura no 
Amazonas. Esses riscos foram organizados 
segundo a matriz PESTEL x SWOT, eviden-
ciando os fatores políticos, econômicos, 
socioculturais, tecnológicos, ecológicos e 
legais que influenciam o setor.
Uma boa governança 
nasce do que se 
mede, se acompanha 
e se corrige.
• Conflitos entre políticas dos entes federativos (Município, Estado e União), reduzindo a eficiência 
dos esforços;
• Baixa representatividade do setor na agenda nacional de bioeconomia;
• Descontinuidade de programas de apoio à agricultura familiar.
Riscos Políticos (P)
• Concorrência com produtos oriundos de estados com maior escala e logística;
• Flutuações de preços (por sazonalidade) e de custos de insumos.
Riscos Econômicos (E)
• Êxodo rural com captura de mão de obra para a setores que ofertam melhor remuneração;
• Resistência cultural à adoção de novas tecnologias alimentares;
• Resistência das comunidades à organização cooperativas e associativas.
Riscos Socioculturais (S)
• Inconsistência na transferência tecnológica;
•  Exclusão digital de produtores;
•  Defasagem tecnológica frente a produtores de outras regiões.
Riscos Tecnológicos (T)
• Eventos climáticos extremos (cheias/secas intensas), que afetam áreas de cultivo;
• Vulnerabilidade da produção de várzea, colocando em riscos as culturas praticadas;
• Avanço de pragas e doenças por mudanças climáticas;
• Desmatamento e queimadas;
•  Expansão desordenada da fronteira agrícola e desmatamento.
Riscos Ecológicos (E)
• Insegurança jurídica (ambiental e fundiária): burocracia e custos elevados;
• Falta de regulamentação específica para produtos da sociobiodiversidade.
Riscos Legais (L)

 205
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento


 206
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Plano de Ação
No que diz respeito a dimensão política  o setor da fruticultura enfrenta desafios rela-
cionados ao alinhamento entre políticas públicas, representatividade e continuidade de 
programas. Para mitigar esses entraves é preciso enfrentar divergências entre as políticas 
municipais, estaduais e federais, o que pode comprometer a eficiência das ações voltadas 
ao setor. As ações mitigadoras incluem a revisão da legislação agrícola do Amazonas; o 
mapeamento das infraestruturas essenciais à expansão da produção; a elaboração de uma 
cartilha da fruticultura; o apoio à criação e reestruturação de cooperativas; a instituição 
de políticas estaduais de incentivo; e o desenvolvimento de um programa de certificação, 
monitoramento e rastreabilidade.  
Já na dimensão econômica  verifica-se uma elevada 
concorrência com frutas de estados mais competitivos, 
por isso as ações mitigadoras incluem: elaboração de 
mapas de produção e áreas aptas ao cultivo; criação de 
linhas de pesquisa junto ao PPBio e à FAPEAM; mape -
amento de infraestrutura; reformulação das linhas de 
crédito; elaboração da cartilha; apoio às cooperativas; 
construção de agroindústrias; criação de programas de 
escoamento; incentivos estaduais; fortalecimento da inter-
nacionalização; certificação e rastreabilidade; promoção 
da Feira Internacional da Gastronomia; e realização anual 
de missões empresariais. 
Na dimensão sociocultural  há elevados riscos quanto à falta de sucessão rural, resis-
tência a boas práticas sanitárias e ausência de capacitação técnica, que, em consonância 
com a dimensão tecnológica, aponta para a necessidade de modernização e transferência 
efetiva de tecnologias específicas, além da inclusão digital do campo.
No que se refere à dimensão legal , há desafios relacionados à insegurança jurídica 
marcada por burocracia, custos elevados e ausência de regulamentação específica para 
produtos da sociobiodiversidade. Para mitigar esses entraves, propõem-se medidas como 
a revisão da legislação agrícola estadual, a instituição de programas de regularização 
ambiental, fundiária, fiscal e sanitária, além da criação de políticas de incentivo voltadas à 
agregação de valor, certificação, comercialização e rastreabilidade. Complementarmente, 
destacam-se iniciativas de internacionalização dos frutos regionais e a construção de um 
programa de certificação e monitoramento, capazes de fortalecer a competitividade e 
garantir maior segurança jurídica ao setor.
Por fim, a dimensão ecológica passa necessariamente pelo enfrentamento de vulnera-
bilidades de áreas de várzea, desmatamentos e queimadas, além da expansão desordenada. 
Resultados 
consistentes 
dependem de 
metas claras e 
métricas vivas.

 207
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Considerações sobre a interiorização
Para o “Amazonas Forte de Novo” é indispensável que o governo volte seu olhar para 
o interior. Não como promessa retórica, mas por meio de estruturas concretas de inves -
timento, capacitação, industrialização e inclusão territorial. Isso não significa reduzir a 
importância da Região Metropolitana de Manaus, cuja produção é essencial para o abas -
tecimento da capital e para a dinâmica econômica estadual. Significa, sim, reconhecer que 
a força do Amazonas depende de um território mais equilibrado.
Nossa estratégia combina descentralização administrativa, integração logística e for -
talecimento da agricultura familiar. Propõe inverter a lógica histórica que concentrou opor-
tunidades em Manaus e deixou boa parte do interior à margem das grandes decisões 
econômicas. Mais do que corrigir desigualdades, buscamos impulsionar um novo ciclo 
produtivo — e alcançar o objetivo central deste Plano Estratégico de Desenvolvimento: 
dobrar a produção frutícola até o fim de 2030 , criando um ambiente em que produzir 
no interior seja um caminho natural de desenvolvimento.
Em síntese, o que propomos é uma política de interiorização produtiva e tecnológica, 
baseada na valorização dos recursos locais, no fortalecimento das cadeias agroindustriais e 
na promoção da sustentabilidade. Ao articular inovação, inclusão social e desenvolvimento 
regional, o Plano Estratégico de Desenvolvimento reforça a visão de que o futuro econômico 
do Amazonas depende do fortalecimento do interior, onde estão os maiores potenciais de 
diversificação produtiva, geração de emprego e consolidação da bioeconomia amazônica.
O futuro que estas ações constroem:
• Modernização do parque tecnológico, com avanços em armazenagem, proces-
samento, eletrificação, mecanização e escoamento.
• Formalização da atividade e estímulo a uma dinâmica social e econômica  
mais estruturada.
• Ampliação do acesso ao crédito.
• Planejamento da produção, fortalecendo o poder de negociação dos produtores.
• Maior agregação de valor aos produtos.
• Aumento da produtividade.
• Competitividade frente aos produtos que chegam de outros estados.
• Acesso ampliado a mercados, incluindo editais de compras públicas.
• Retenção da mão de obra por meio de valorização e maior oferta de empregos.
• Redução das perdas pós-colheita.
• Estímulo ao investimento privado.
• Atração de investidores para o processamento e a industrialização da produção.

 208
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Referências bibliográficas
1. AMAZONAS. Constituição do Estado do Amazonas . Disponível em: https://www.aleam.gov.br/
wp-content/uploads/2025/08/Constituicao-do-Estado-do-Amazonas.pdf. Acesso em 30 set 2025.
3. _____. Relatório de Atividades do IDAM – RAIDAM 2019 a 2020. Disponível em: https://www.
idam.am.gov.br/biblioteca/relatorio-de-atividades-raidam-2022/. Acesso em: 30 set 2025.
4. BRASIL. Decreto nº 11.962, de 2024 . Institui a Política Nacional de Desenvolvimento Regional. 
Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2023-2026/2024/decreto/d11962.htm. 
Acesso em 20 set. 2025.
5. IBGE. Estimativas da população residente no brasil e unidades da federação com data de 
referência em 1º de julho de 2025 . Disponível em: https://ftp.ibge.gov.br/Estimativas_de_Popu -
lacao/Estimativas_2025/estimativa_dou_2025.pdf. Acesso em: 30 set 2025.
6. _____. Produção Agrícola Municipal – PAM (Amazonas) . Disponível em: https://sidra.ibge.
gov.br/tabela/5457. Acesso em: 30 set 2025.
7. _____. Produção da Extração Vegetal e da Silvicultura – PEVS . Disponível em: https://sidra.
ibge.gov.br/tabela/289. Acesso em: 30 set 2025.
8. _____. Produto Interno Bruto dos Municípios . Disponível em: https://www.ibge.gov.br/esta -
tisticas/economicas/contas-nacionais/9088-produto-interno-bruto-dos-municipios.html?t=pib -
-por-municipio&c=1302603. Acesso em: 30 set 2025.
9. _____. Produto Interno Bruto . Disponível em: https://www.ibge.gov.br/explica/pib.php. Acesso 
em: 30 set 2025.
10. ONU. Agenda 2030 da Organização das Nações Unidas: Objetivos do Desenvolvimento 
Sustentável (ODS) . Disponível em: https://sdgs.un.org/goals. Acesso em: 20 set 2025.

 209
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento


 210
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Aquicultura e piscicultura 
como vetores de 
desenvolvimento sustentável
Detentor da maior bacia hidrográfica do planeta, o Amazonas reúne condições 
naturais singulares para o desenvolvimento sustentável da aquicultura e da piscicultura. 
A abundância de água doce, a diversidade biológica e a forte tradição de consumo de 
pescado formam uma base sólida para a expansão dessas atividades, com potencial 
competitivo tanto no mercado regional quanto nacional.
Embora frequentemente tratadas como sinônimos, aquicultura e piscicultura cor -
respondem a conceitos distintos. A aquicultura constitui um campo mais amplo, que 
engloba a criação e a produção de diversos organismos aquáticos em ambientes con -
trolados — como peixes, moluscos e crustáceos — abrangendo todas as etapas do 
processo produtivo, da reprodução à comercialização.
A piscicultura,  por sua vez, é um segmento específico da aquicultura, dedicado 
exclusivamente à criação e reprodução de peixes. Seu foco principal é a produção de 
alimento para consumo humano, podendo também atender à cadeia da ornamenticul-
tura, voltada à criação de peixes ornamentais.
Nas duas atividades, os peixes são criados em tanques, viveiros e em redes instala-
das em lagos, rios ou no mar. Para garantir as melhores condições de crescimento das 
espécies, a qualidade da água é controlada e monitorada, assim como a alimentação, 
a temperatura e os parâmetros físico-químicos.
PARTE 03.

 211
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Independentemente do modo de produção, a atividade aquícola possui papel relevante 
na oferta de proteína para consumo humano e para a alimentação animal. Isso se tornou 
especialmente significativo diante da explosão demográfica dos últimos 100 anos, quando 
a população do planeta saltou de 1,2 bilhões para mais de 8,2 bilhões de habitantes no 
planeta2, o que gerou uma intensa pressão sobre os estoques naturais de peixes em rios, 
lagos e oceanos.
No Amazonas, entretanto, há desafios diversos que limitam o desenvolvimento da 
atividade. A baixa densidade econômica no interior reflete tanto o número reduzido de 
produtores quanto a informalidade ainda presente no setor. Somam-se a isso as dificulda-
des logísticas no fornecimento de insumos, como a dependência de ração proveniente de 
outros estados, e no escoamento da produção. A baixa qualificação profissional também 
impõe limites ao avanço da atividade e evidencia a necessidade de políticas públicas 
integradas de capacitação. 
Há, ainda, forte assimetria no acesso à tecnologia, o que exige investimentos em Pes-
quisa, Desenvolvimento e Inovação (PD&I) para garantir a inclusão dos pequenos produtores. 
As dificuldades de acesso ao crédito e aos serviços de extensão agravam esse cenário, 
comprometendo a certificação da produção e os investimentos necessários para alcançar 
escala. Esse conjunto de fatores restringe tanto o acesso a mercados externos quanto a 
capacidade de atender de forma consistente a demanda interna, com impactos diretos 
sobre a segurança alimentar e a comercialização.
O tema em questão pode ser compreendido como um vetor de exportação interesta -
dual e até transfronteiriça, em função do elevado potencial hídrico do estado e da ampla 
variedade de espécies com aptidão produtiva. Esse conjunto de fatores amplia as possibi-
lidades de inserção da produção aquícola em mercados externos, sem desconsiderar seu 
papel estratégico no abastecimento interno. No campo da produção de proteína animal, 
destacam-se espécies como o tambaqui ( Colossoma macropomum ), o matrinxã (Brycon 
amazonicus), o pirarucu (Arapaima gigas) e o curimatã (Prochilodus spp.), que apresentam 
relevância econômica e forte aceitação no mercado consumidor.
O Plano Estratégico de Desenvolvimento tem como objetivo estabelecer políticas públi-
cas estratégicas que transformem o Amazonas em uma referência nacional e internacional 
na produção aquícola. A proposta é impulsionar o crescimento econômico por meio de 
uma cadeia produtiva estruturada, certificada e orientada para a agregação de valor, pro -
movendo a competitividade dos produtos amazônicos nos mercados interno e externo.
Além disso, busca-se fomentar o desenvolvimento regional, especialmente no interior 
do estado, a partir das premissas estabelecidas na Reforma Tributária, que excluiu do 
marco de incentivos fiscais a Amazônia Ocidental (Art. 92-B dos ADCTs da Constituição 
Federal) e obrigará que o planejamento das atividades econômicas seja direcionado para 
a produção no interior, contribuindo para a melhoria da qualidade de vida da população, 
a redução das desigualdades sociais e a promoção da sustentabilidade ambiental como 
eixo transversal de toda a iniciativa.
2. Para acessar os dados da evolução populacional ao longo de 100 anos, acessar Relógio da População Mundial, Worldometer 
(2025). Disponível em: https://www.worldometers.info/pt/populacao-mundial/. Acesso em 25 set 2025.

 212
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Diagnóstico: como estamos
 Piscicultura: escala define valor
A partir de dados coletados junto ao IBGE3, constata-se que o vetor produtivo da pis-
cicultura do Amazonas apresenta baixa representatividade no cenário nacional, especial -
mente quando comparado ao potencial que a região possui e aos resultados alcançados 
por estados vizinhos. A amostra analisada contempla espécies comerciais de maior valor, 
com elevada demanda para a alimentação humana.
O Amazonas responde por apenas 7,29% da produção piscícola nacional, contribuindo 
com pouco mais de 42,5 mil toneladas de proteína oriunda da piscicultura entre 2019 e 2023. 
Sob a mesma métrica, estados como Rondônia, Bahia e Maranhão se destacam como os 
principais produtores, sendo responsáveis por mais de 42% da produção nacional, o que 
corresponde a mais de 247 mil toneladas. Esse volume contrasta com a oferta nacional 
acumulada no período, estimada em 583,7 mil toneladas provenientes da piscicultura.
Quadro 1 – Produção Acumulada da Piscicultura – 2019 a 2023 (Quilogramas)
Espécie
Amazonas Maior Produtor Restante do Brasil Brasil
Produção % Produção % Produção % Produção %
Curimatã 54.120 0,34% 11.181.202 70,52% 4.618.930 29,13% 15.854.252 100,00%
Matrinxã 10.072.036 50,80% 0 0,00% 9.755.641 49,20% 19.827.677 100,00%
Pirarucu 1.097.945 11,10% 5.260.563 53,19% 3.532.364 35,71% 9.890.872 100,00%
Tambaqui 31.322.026 5,83% 230.684.462 42,92% 275.477.880 51,25% 537.484.368 100,00%
Tucunaré 10.000 1,45% 223.879 32,43% 456.429 66,12% 690.308 100,00%
Total 42.556.127 7,29% 247.350.106 42,37% 293.841.244 50,34% 583.747.477 100,00%
Fonte: elaborado pelos autores a partir da Tabela 3940Produção da aquicultura, por tipo de produto/SIDRA/
IBGE (PPM – Pesquisa Pecuária Municipal).
 OBS: No ranking nacional, o Maranhão lidera a produção de curimatã; o Amazonas se destaca na produ -
ção de matrinxã; Rondônia concentra a maior produção de pirarucu e tambaqui; e a Bahia lidera a produção 
de tucunaré.
Sob a ótica do faturamento, observa-se que o Amazonas responde por apenas 8,51% 
do valor da produção piscícola comercializada no país, o equivalente a R$ 459,2 milhões 
acumulados entre 2019 e 2023. Em contraste, os estados de Rondônia, Bahia e Maranhão 
concentram juntos, quase 40% do faturamento nacional da piscicultura, somando cerca 
de R$ 2,1 bilhões em negócios, em um mercado que movimentou aproximadamente R$ 
5,4 bilhões no período analisado.
3. Tabela 3940 – produção da aquicultura. Disponível em: https://sidra.ibge.gov.br/pesquisa/ppm/tabelas/brasil/2023. Acesso 
em: 16 ago 2025.

 213
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Quadro 2 – Valor de Faturamento da Produção da Piscicultura – 2019 a 2023 
(R$ 1.000,00)
Espécie
Amazonas Maior Produtor Restante do Brasil Brasil
Valor % Valor % Valor % Valor %
Curimatã 625 0,41% 106.781 69,33% 46.613 30,26% 154.019 100,00%
Matrinxã 111.752 48,69% 0 0,00% 117.762 51,31% 229.514 100,00%
Pirarucu 11.604 7,52% 72.893 47,26% 69.729 45,21% 154.226 100,00%
Tambaqui 335.161 6,91% 1.931.828 39,83% 2.582.621 53,25% 4.849.610 100,00%
Tucunaré 80 0,75% 4.791 45,20% 5.728 54,04% 10.599 100,00%
Total 459.222 8,51% 2.116.293 39,21% 2.822.453 52,29% 5.397.968 100,00%
Fonte: elaborado pelos autores a partir da Tabela 3940Produção da aquicultura, por tipo de produto/SIDRA/
IBGE (PPM – Pesquisa Pecuária Municipal).
A oferta limitada de um bem, combinada a uma demanda elevada, gera um desequi -
líbrio no mercado. Para reequilibrar esse cenário, os preços tendem a subir, tornando o 
bem acessível apenas àqueles dispostos (ou capazes) de pagar mais. Na economia, esse 
processo é conhecido como fenômeno da escassez e constitui um mecanismo fundamental 
de funcionamento dos mercados, ao orientar a alocação de recursos limitados. Esse fenô-
meno foi identificado na amostra analisada a partir da apuração do preço médio, obtida 
pela relação entre o valor comercializado e o volume de produção.
Quadro 3 – Preço Médio da Comercialização da Produção Acumulada – 2019 
a 2023 (Relação Valor/Kg em R$ 1,00)
Espécie
Amazonas Maior Produtor Restante do Brasil Brasil
Valor/Kg Valor/Kg Valor/Kg Valor/Kg
Curimatã, 
Curimbatá R$ 11,55 R$ 9,55 R$ 10,09 R$ 9,71
Matrinxã R$ 11,10 R$ 0,00 R$ 12,07 R$ 11,58
Pirarucu R$ 10,57 R$ 13,86 R$ 19,74 R$ 15,59
Tambaqui R$ 10,70 R$ 8,37 R$ 9,38 R$ 9,02
Tucunaré R$ 8,00 R$ 21,40 R$ 12,55 R$ 15,35
Fonte: elaborado pelos autores a partir da Tabela 3940Produção da aquicultura, por tipo de produto/SIDRA/
IBGE (PPM – Pesquisa Pecuária Municipal).

 214
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Percebamos que o Amazonas, apesar da produção reduzida de curimatã, concentrada 
majoritariamente no atendimento ao mercado local, alcançou, entre 2019 e 2023, um preço 
médio de R$ 11,55/kg. Esse resultado está associado à escassez do produto, amplamente 
apreciado no estado, e posiciona o Amazonas acima da média praticada pelo maior produtor 
nacional, o Maranhão, cujo ganho está fortemente condicionado à escala de produção. 
Em sentido oposto, o Amazonas lidera a produção de matrinxã, mas, por não conseguir 
acessar de forma consistente os mercados nacionais, recebe um preço médio inferior. 
Enquanto no estado o valor praticado é de R$ 11,10/kg, no restante do país o preço médio 
alcança R$ 12,07/kg.
A maior propensão a pagar pelos peixes amazônicos no mercado nacional torna-se 
evidente na análise do preço do pirarucu. No Amazonas, a espécie é comercializada a um 
preço médio de R$ 10,70/kg. Já em Rondônia, principal estado produtor, o valor médio 
negociado alcança R$ 13,86/kg, enquanto nos demais estados do país o preço chega a 
R$ 19,74/kg. O mercado nacional remunera bem mais, portanto. 
Por fim, o tambaqui responde por mais de 92% da amostra analisada e é uma das espé-
cies mais consumidas no Amazonas. Ainda assim, representa apenas 5,83% da produção 
nacional e 6,91% do valor total negociado no mercado entre 2019 e 2023. Porém, mesmo 
com participação reduzida frente ao maior produtor, Rondônia, que concentra 42,92% da 
produção, o Amazonas registra preço médio mais elevado. No estado, o tambaqui é comer-
cializado a R$ 10,70/kg, contra R$ 8,37/kg em Rondônia e R$ 9,38/kg nos demais estados.
Esse diferencial está associado ao fato de o tambaqui integrar a base alimentar e cul -
tural do Amazonas, o que impõe desafios específicos à produção local. Custos mais altos, 
dificuldades no acesso à ração e entraves na regularização das lâminas d’água pressionam 
o valor final negociado. Rondônia, pela escala de produção, consegue reduzir o valor médio 
no fornecimento, enquanto outros estados, menos sujeitos a essas restrições, conseguem 
operar com preços médios mais competitivos. Entre 2019 e 2023, o Amazonas produziu, em 
média, 8,5 mil toneladas de proteína animal oriunda da piscicultura. A produção estadual 
concentra-se em três espécies: matrinxã, tambaqui e pirarucu. Juntas, responderam por 
99,84% do volume produzido e 99,85% do faturamento no período analisado.


 215
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
 Demais modalidades de produção
No que se refere às demais modalidades de produção aquícola, as bases consultadas 
não apresentaram informações suficientes para sustentar uma análise diagnóstica mais 
consistente. A criação de tartarugas, quelônios, camarões e outras espécies revela dife -
rentes estágios de maturidade produtiva e níveis de inserção no mercado. Em comum, 
essas atividades combinam grandes desafios tecnológicos e regulatórios com grandes 
oportunidades associadas à geração de renda no interior. O panorama a seguir permite 
compreender esse mosaico produtivo.
Ornamenticultura (peixes ornamentais):
A criação de peixes ornamentais é uma atividade de grande relevância global, e movi -
menta bilhões de dólares anualmente. Envolve a produção, o manejo e a comercialização 
de espécies aquáticas com valor estético, geralmente destinadas a aquários domésticos 
ou públicos. O Brasil, apesar de ser considerado o “celeiro internacional” de espécies de 
interesse, ainda possui modesta participação no mercado mundial, onde ocupou a 14ª 
posição como país exportador em 2016, com apenas 1,89% de participação. A maior parte 
dos criadores brasileiros se concentra na zona rural (80%), com destaque para os estados 
de Minas Gerais e Ceará. No Amazonas, a atividade é predominantemente extrativista, 
concentrada na região do Rio Negro, especialmente no município de Barcelos. Entre os 
principais desafios identificados estão a dependência do extrativismo, a baixa agregação 
de valor, a falta de tecnificação e os problemas relacionados à qualidade e à sanidade. Esta 
é uma atividade estratégica, por já existirem iniciativas em curso no estado. 
Quelonicultura (tartarugas e quelônios):
A criação comercial de quelônios surgiu no Brasil em 1987 como uma estratégia de conser-
vação ex situ (fora de seu habitat natural, em ambientes controlados) para suprir a demanda 
por carne e ovos, reduzindo a pressão sobre os estoques naturais. O Amazonas é o maior 
criador de quelônios do país, com mais de 27 criadores registrados e um plantel superior 


 216
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
a 153 mil animais, produzindo anualmente de 15 a 21 toneladas. A atividade é sustentada 
por programas de manejo comunitário, como o Pé-de-Pincha, que já devolveu mais de 5,5 
milhões de filhotes à natureza. Entre os principais desafios identificados estão o quadro 
regulatório complexo, a dependência da natureza, a necessidade de assistência técnica e 
a pressão do comércio ilegal. A exemplo da cultura dos peixes ornamentas, esta também é 
uma atividade estratégica, por já existirem iniciativas acontecendo no estado do Amazonas. 
Carcinicultura (camarões de água doce):
A criação de camarões de água doce, especialmente do gênero Macrobrachium, é uma 
atividade com potencial de expansão na Região Norte. Existem iniciativas de pesquisa e 
transferência de tecnologia lideradas por instituições como o IDAM e a Embrapa, mas a 
atividade ainda está em fase de desenvolvimento no Amazonas. Entre os principais desafios 
identificados estão a adaptação tecnológica às condições locais, a ausência de estudos 
de viabilidade econômica e as exigências relacionadas à biossegurança. 
Ostreicultura (ostras):
Na Amazônia, a ostreicultura está mais consolidada no Pará, onde 84 famílias organizadas 
em sete associações produzem ostras nativas (Crassostrea gasar) em estuários. Detentora 
de um ciclo de produção que varia de 6 a 10 meses, a atividade é promovida com finalidades 
comerciais alimentares, farmacêuticas e cosméticas. No Amazonas, a atividade é incipiente 
e limitada a estudos de viabilidade. Persiste o enfrentamento de variações ambientais, a 
escassez de sementes (larvas de ostras) e as deficiências de infraestrutura. 
Jacaricultura (jacarés):
O Amazonas possui experiência consolidada no manejo participativo de jacarés, com 
destaque para os projetos na Reserva de Desenvolvimento Sustentável Mamirauá, que 
incluem a estruturação de abatedouros flutuantes licenciados e pesquisa contínua. Entre os 
principais desafios identificados estão a regulamentação do manejo, a baixa participação 
comunitária, questões de certificação sanitária e o alto custo para a manutenção da colônia 
de jacarés em cativeiro. Como no caso dos peixes ornamentais e da quelonicultura, existe 
aqui mais uma atividade estratégica, com iniciativas avançadas no Amazonas. 
Algicultura (algas):
O cultivo de micro e macroalgas no Amazonas está em fase de pesquisa, com foco na 
identificação da biodiversidade e no potencial biotecnológico para bioinsumos. Portanto, a 
produção comercial ainda é incipiente. Há que equacionar demandas de produção como a 
tecnologia para água doce, a identificação de espécies e o desenvolvimento de mercado. 
Mais uma atividade estratégica e com potencial para a bioeconomia, apesar de não exis -
tirem iniciativas em curso no Amazonas.

 217
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
 Considerações finais do diagnóstico
A aquicultura contribui para a conservação das espécies aquáticas e apresenta elevado 
potencial para impulsionar o desenvolvimento econômico nos territórios onde é imple -
mentada. Em uma análise introdutória, baseada na matriz PESTEL x SWOT  e apoiada 
em pesquisas secundárias, é possível estabelecer o diagnóstico a seguir, que orientará a 
discussão deste capítulo.
Quadro 4 – Matriz Pestel x Swot
Dimensão Política
Pontos Fortes 
(Strengths) 1. Existência de políticas governamentais à produção sustentável.
Pontos Fracos 
(Weaknesses)
1. Burocracia para licenciamento ambiental;
2. Baixa integração interinstitucional entre as Secretarias de Estado.
Oportunidades 
(Opportunities)              
1. Integração da atividade com programas de segurança alimentar (merenda escolar e programas 
sociais);
2. Criação de linhas de crédito verde voltado a aquicultura;
3. Criar políticas de incentivo à aquicultura, apoiado nos marcos regulatórios da bioeconomia.
Riscos (Threats) 1. Instabilidade de políticas públicas voltadas para a aquicultura;
Dimensão Econômica
Pontos Fortes 
(Strengths) 1. Existência de mercado consolidado para consumo de proteína animal proveniente da atividade.
Pontos Fracos 
(Weaknesses)
1. Infraestrutura deficiente para escoamento da produção (logística cara e lenta);
2. Escassez de infraestrutura de processamento da produção voltada a agregação de valor (por exemplo, 
frigoríficos e unidades de beneficiamento com certificação sanitária);
3. Dependência de insumos externos à produção (por exemplo, ração);
4. Dificuldade de acesso a crédito e seguro aquícola;
5. Elevada informalidade e pouca organização na cadeia produtiva.
Oportunidades 
(Opportunities)              
1. Expansão de oferta dos produtos da aquicultura, considerando a crescente demanda nacional e 
global para os produtos da aquicultura amazônica (sustentável e rastreável);
2. Facilitar o acesso aos fundos constitucionais (FNO, por exemplo) e criar linhas de crédito específicas 
para aquicultura;
3. Criar hubs produtivos regionais no interior do estado;
4. Criar a classificados do “Produto Tipo Exportação” proveniente da aquicultura, apoiadas na Indicação 
Geográfica.
Riscos (Threats)
1. Aumento de custos logísticos/insumos por fatores externos;
2. Concorrência regional, que produzem de forma mais competitiva por possuírem acesso facilitado 
aos insumos e tecnologias de produção;
3. Oscilações no custo de ração e insumos importados (farelo de soja e milho);
4. Baixa capacidade de investimento por parte de produtores familiares;
Dimensão Sociocultural
Pontos Fortes 
(Strengths)
1. Tradição cultural de consumo de peixe na região, garantindo demanda local;
2. Experiência acumulada em manejo comunitário de espécies. Ex.: pirarucu;
3. Saberes tradicionais e conhecimento local.
Pontos Fracos 
(Weaknesses) 1. Ausência de movimento cooperativista de produção.

 218
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Oportunidades 
(Opportunities)              
1. Desenvolvimento do turismo gastronômico e da culinária amazônica em mercados externos (nacional 
e internacional);
2. Potencial para produção sustentável e rastreável, considerando que a Amazônia é uma marca consoli-
dada globalmente, pode-se criar identidade geográfica da aquicultura amazonense, gerando valorização 
da proteína, produtos e subprodutos sustentável.
Riscos (Threats)
1. Êxodo rural com captura de mão de obra para a setores que ofertam melhor remuneração;
2. Resistência cultural à adoção de novas tecnologias alimentares;
3. Resistência das comunidades à organização cooperativas e associativa.
Dimensão Tecnológica
Pontos Fortes 
(Strengths)
1. Existência de ampla rede de instituições de pesquisa locais (Embrapa, IDAM, Sistema SEPROR, 
INPA, CBA, UEA, UFAM e outros institutos de PD&I);
2. Existência de tecnologias adaptadas à região Amazônica (Ex. tanques rede em rios e lagos).
Pontos Fracos 
(Weaknesses)
1. Dificuldade de acesso às tecnologias de produção, implicando em redução de produtividade;
2. Falta de capacitação técnica de pequenos produtores (extensão rural);
3. Falta de qualificação da mão de obra.
Oportunidades 
(Opportunities)              
1. Apoio da Rede de instituições de pesquisa locais para intensificar melhoramento de espécies, 
insumos e técnicas de produção (Embrapa, IDAM, Sistema SEPROR, INPA, CBA, UEA, UFAM e outros 
institutos de PD&I);
2. Avanços nas pesquisas de biotecnologia intensiva na aquicultura e na nutrição animal alternativa para 
espécies amazônicas;
3. Criar centros de melhoramento genético de espécies e difusão tecnológica.
Riscos (Threats)
1. Dependência de modelos tecnológicos externo;
2. Dificuldade de transferência de tecnologia da academia para o campo;
Dimensão Ecológica
Pontos Fortes 
(Strengths)
1. Abundância hídrica (Maior bacia hidrográfica do planeta - rios, lagos e igarapés);
2. Condições climáticas favoráveis à produção;
3. Diversidade de espécies nativas (biodiversidade) com potencial produtivo (domesticação) e valor 
de mercado (Tambaqui, Pirarucu e Matrinxã).
Pontos Fracos 
(Weaknesses) 1. Falta de monitoramento sistemático.
Oportunidades 
(Opportunities)              
1. Integração das políticas de economia circular e aproveitamento de resíduos;
2. Certificação de Produção Sustentável;
3. Implementar atividade em áreas degradadas.
Riscos (Threats)
1. Conflitos de uso da água e do solo;
2. Doenças e biossegurança nos cultivos aquáticos (impactos ambientais e contaminação de ecos -
sistemas por cultivos mal planejados ou garimpo ilegal em lâminas d’água natural);
3. Vulnerabilidade às mudanças climáticas na região (cheias/secas extremas dos rios amazônicos).
Dimensão Legal
Pontos Fortes 
(Strengths) 1. Há legislação específica para produção sustentável (Lei Estadual nº 4.581/2018).
Pontos Fracos 
(Weaknesses)
1. Legislação complexa;
2. Regularização fundiária.
Oportunidades 
(Opportunities)              
1. Simplificar, com segurança ambiental, o licenciamento e os cadastros de aquicultor; 
2. Criar Zoneamento aquícola para garantir a execução da política de produção.
Riscos (Threats)
1. Licenciamento moroso em áreas sensíveis, principalmente as que dependem do governo federal;
2. Exigências sanitárias e burocráticas rigorosas para exportação dos produtos;
3. Judicialização de conflitos;
4. Dificuldade para os produtores comunitários em atender exigências legais complexas (licencia -
mento, regularização fundiária e sanitário);
5. Falta de regulamentação específica para uso de determinados ingredientes alternativos em 
rações;
6. Fiscalização irregular que gera insegurança jurídica aos pequenos produtores.
Fonte: elaborado pelos autores.

 219
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Objetivos: geral e específicos
Objetivo Geral
•  Duplicar, até 2030, a oferta de proteína animal proveniente da aquicultura para os 
mercados local e nacional.
Objetivos Específicos
• Revisar a legislação estadual (ambiental, fiscal e fundiária), de forma a viabilizar inves-
timentos no setor;
• Mapear as áreas propícias à execução da atividade aquícola, viabilizando a          
regularização fundiária, o licenciamento ambiental e as concessões de água  
para projetos sustentáveis;
• Fortalecer e organizar o ecossistema de PD&I para enfrentar os desafios tecnológicos 
da aquicultura;
• Ampliar a capacidade produtiva da aquicultura no estado;
• Promover a atividade aquícola em âmbito nacional e internacional.
Foto: CHRISTOFOLETTI, Jefferson

 220
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Estratégia: como vamos chegar lá
O alcance desses objetivos depende do uso estratégico das forças existentes, da miti-
gação das fragilidades identificadas, do aproveitamento das oportunidades e da gestão 
dos riscos associados ao setor.
 Aproveitamento das forças:
O aproveitamento das forças existentes é fundamental para o avanço da aquicultura 
no Amazonas. O estado reúne vantagens estruturais inegáveis, que vão das condições 
naturais do território ao ecossistema de pesquisa já instalado, passando pela tradição local 
de consumo de pescado. São esses ativos que orientam as diretrizes propostas para o 
fortalecimento do setor. Diante desse conjunto de forças, devemos nos aproveitar:
 Das vantagens que a abundância hídrica do Amazonas proporciona  (rios, lagos e 
igarapés), bem como das condições climáticas favoráveis e da diversidade de espécies 
propícias à domesticação pela aquicultura;
 Do amplo ecossistema de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação do Amazonas  
das tecnologias adaptáveis à realidade amazônica (nos acervos técnicos de instituições 
como Embrapa, INPA, CBA, UEA, UFAM e ICTs privadas) e dos saberes tradicionais que 
podem ser aproveitados para desenvolvimento tecnológico da atividade;
 Das políticas governamentais existentes, a exemplo da possibilidade de operacio -
nalizar os pressupostos da Lei Estadual nº 4.581/2018, voltada à oferta e ao consumo de 
alimentos saudáveis e ao uso sustentável dos recursos naturais;
 Da existência de tradição cultural local para o consumo de proteína proveniente 
da aquicultura, garantindo demanda para a consolidação dos empreendimentos.
Foto: CHRISTOFOLETTI, Jefferson

 221
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
 Mitigação das Fraquezas:
As vulnerabilidades identificadas, de natureza institucional, regulatória, logística e pro-
dutiva, não se resolvem de forma isolada. Elas exigem um conjunto articulado de ações 
capazes de destravar investimentos, reduzir entraves operacionais e fortalecer a base 
produtiva no interior do estado. Nesse sentido, as vulnerabilidades serão neutralizadas a 
partir das seguintes ações necessárias:
 Através da reformulação da complexa legislação de licenciamento  e da regula -
ção fundiária, de forma a encorajar o empreendedor local e os investidores externos a 
ampliarem os negócios do estado;
 Do alinhamento institucional de órgãos de Estado com o setor , de forma a reduzir 
a burocracia para o licenciamento, regularização fundiária e oferta de fomento;
 Da elaboração de formas de enfrentamento aos impeditivos estruturais  para a 
produção no interior: ausência de infraestrutura (energia, beneficiamento e armazena -
mento); questões ligadas aos fretes; dependência de insumos externos; dificuldade de 
acesso ao crédito; informalidade e desorganização da cadeia de suprimentos;
 Da aceleração de transferência das tecnologias , de forma a permitir o aumento 
da produtividade, o que somente se dará com fornecimento dos serviços de Assistência 
Técnica e Extensão Rural (ATER) ao pequeno produtor, com qualificação da mão de obra 
e inclusão de jovens e mulheres na atividade;
 Do monitoramento da produção, dos métodos e da comercialização , para criar 
indicadores de eficiência, a fim de enfrentar os problemas, além de dados a serem com -
pilados para otimizar a política de Estado voltada à produção.


 222
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
 Reduzir Riscos
Ao mesmo tempo em que se planeja a exploração de oportunidades, é indispensável 
monitorar os riscos associados à atividade. São variáveis que, em grande parte, escapam 
ao controle direto do planejador e do executor das políticas públicas. Por isso, torna-se 
necessário reconhecê-las, compreendê-las e explicitá-las, a fim de antecipar respostas e 
reduzir impactos. A seguir, apresentam-se os principais riscos identificados:
 Sanidade e PD&I:  ocorrência de doenças e riscos à biossegurança dos cultivos aquá -
ticos, associados à contaminação das lâminas d’água naturais por atividades degradan -
tes, como o garimpo ilegal, e por fatores biológicos. Neste caso, é necessário viabilizar 
laboratórios regionais de diagnóstico, protocolos de biosseguridade e de vigilância;
 Aumento de custos dos insumos  não produzidos no Amazonas, dos quais a ativi -
dade é dependente;
 Perda de mão de obra já capacitada para a aquicultura diante da queda do valor 
de remuneração na atividade;
 Concorrência dos produtos dos estados mais avançados , em termos de tecno -
logia e facilidade na obtenção de insumos de produção, o que pode tornar o produto 
amazonense pouco competitivo no mercado;
 Atual dependência tecnológica externa;
 Conflitos pelo uso da água e do solo;
 Mudanças climáticas.
Foto: NOVO, Yara Cristina de Cavalho

 223
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
O que fazer: plano de ação
Quadro 5 – Plano de Ação da Aquicultura (2027 a 2030)
Nº Objetivo Específico
1 Revisar a legislação estadual de licenciamento ambiental, de forma a flexibilizar o ingresso de empreen -
dedores no setor.
Ação Prazo Responsável
1. Criação de Grupo de Trabalho para revisão da 
legislação que regula a atividade aquícola no estado                 
do Amazonas;
1º Semestre/2027 PGE, SEDECTI e SECT
Nº Objetivo Específico
2 Mapear as áreas propícias à execução da atividade aquícola para viabilizar a regularização fundiária, 
Licenciamento e concessão de águas para a implantação de projetos de produção sustentável.
Ação Prazo Responsável
1. Criação de Grupo de Trabalho para construção de mapa 
de áreas propícias, ou vocacionadas, a produção aquícola, 
conforme a modalidade da atividade de produção:
a) Piscicultura; b) Ornamenticultura; c) Carcinicultura; 
d) Ostreicultura; e) Quelonicultura; f) Jacaricultura;                
e g) Algicultura.
1º Semestre/2027 IDAM
Nº Objetivo Específico
3 Fortalecer e organizar o ecossistema de PD&I para a realização de projetos voltados à enfrentar os desa -
fios tecnológicos da aquicultura
Ação Prazo Responsável
1. Capacitar, até o fim do ano de 2027, pelo menos 20 
produtores em cada município, nas técnicas de produção 
e empreendedorismo na aquicultura;
1º Semestre/2027
IDAM, envolvendo professores 
ligados aos ICTs locais que atuam 
na área.
2. Criar o Observatório Estadual da Aquicultura - OEA; 2º Semestre/2027 UEA
3. Criar, junto ao Programa Prioritário de Bioeconomia - 
PPBIO, a linha de pesquisa da Aquicultura; 1º Semestre/2027 UEA
4. Criar, junto à FAPEAM, Edital para Projetos de Pesquisa 
em Aquicultura; 1º Semestre/2028 FAPEAM
5. Financiar, como projeto de desenvolvimento, uma 
Planta Piloto de Produção Sustentável de Ração Alterna -
tiva (3PSRA)
2º Semestre/2027
UEA, com grupo interdisciplinar 
envolvendo UFAM, Embrapa, 
IDAM, INPA e CBA.
Nº Objetivo Específico
4 Ampliar a capacidade produtiva da Aquicultura
Ação Prazo Responsável
1. Criar a linha de Crédito para fomento da Aquicultura e 
outras atividades produtivas 1º Semestre/2028 AFEAM
2. Construir a Cartilha de Fomento à Atividade Aquícola 1º Semestre/2028 AFEAM
3. Auxiliar a criação e operacionalização de 10 (dez) Coo -
perativas de Produção Aquícola 1º Semestre/2028 SEPROR
4. Auxiliar a construção de 10 (dez) Agroindústrias da 
Aquicultura, com infraestrutura de armazenamento e 
transporte da produção, bem como sua operacionaliza -
ção junto ao mercado.
1º Semestre/2029
SEPROR (Contratação da Obra de 
Engenharia e demais) e ADAF (Asses-
soramento Técnico para as exigên-
cias técnicas para a Agroindústria

 224
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
5. Auxiliar a construção de 10 (dez) Laboratórios dedica -
dos à produção de alevinos e matrizes em larga escala. 1º Semestre/2029
SEPROR (Contratação da Obra de 
Engenharia e demais) e ADAF (Asses-
soramento Técnico para as exigên-
cias técnicas para a Agroindústria
6. Dobrar o valor investido no Programa de Regionaliza -
ção da Merenda Escolar. 2º Semestre/2027 SEDUC
7. Criar a Política de incentivos estaduais, para a agre -
gação de valor à fruticultura (produção, beneficiamento, 
certificação, comercialização e rastreabilidade).
2º Semestre/2027 SEFAZ, com a participação da ADAF, 
SEMA, TJAM, SEDECTI, SECT
Nº Objetivo Específico
5 Promover a Atividade Aquícola em âmbito Nacional e Internacional
Ação Prazo Responsável
1. Criar o programa de certificação e rastreabilidade da 
Aquicultura do Amazonas 2º Semestre/2027 ADAF, SEPROR, SEMA e IDAM
2. Construir o Hub da Aquicultura: 2º Semestre/2029 UEA e FAPEAM
3. Construir a Indicação Geográfica da Aquicultura 
Amazonense 2º Semestre/2029 SEDECTI
4. Realizar a Feira Internacional da Gastronomia Amazo -
nense, com foco em Produtos 1º Semestre/2029 AMAZONASTUR
5. Promover, anualmente, 1 (uma) Missão Empresarial 
de Promoção de Produtos Amazônicos em Âmbito 
Internacional
A primeira Missão 
deve ser realizada no 
ano de 2028
SEDECTI
Fonte: elaborado pelos autores.


 225
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Monitoramento e avaliação
O monitoramento e a avaliação constituem etapas estratégicas para garantir a eficácia 
das ações voltadas ao fortalecimento da aquicultura amazonense. Nesta lógica, e bus -
cando perseguir o objetivo de duplicar, até 2030, a oferta de proteína animal proveniente da 
aquicultura para os mercados local e nacional, propomos as sub-ações a serem realizadas 
para o alcance dos resultados de cada ação. 
Para tanto, definimos:
a) Os resultados esperados;
b) As métricas a serem monitoradas;
c) O prazo de realização;
d) A frequência percentual de alcance da ação;
e) O percentual executado da ação; 
f) O Método de coleta de dados para mensuração;
g) Os respectivos responsáveis por liderar e prestar informações 
por cada uma das ações.
Os cinco objetivos específicos resultaram em 19 ações estruturantes a serem operacio-
nalizadas pelos órgãos da estrutura administrativa do Governo do Estado do Amazonas. E, 
por sua vez, as ações serão desmembradas em 102 sub-ações a serem executadas 
entre os meses de janeiro de 2027 e dezembro de 2030 .
A partir do monitoramento, é possível medir o alcance da política de desenvolvimento 
da aquicultura no Amazonas. Associado ao acompanhamento de cada empreendimento 
apoiado e capacitado pela estrutura de governança do Estado, esse processo permite 
realizar correções pontuais sempre que necessário, assegurando uma produção mais 
eficiente e competitiva.


 226
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Gestão de riscos
 Foi possível identificar obstáculos, com base nos riscos listados em Principais Fatores 
PESTEL x SWOT. A saber:
• Instabilidade de políticas públicas voltadas para a aquicultura.
Riscos Políticos (P)
•  Aumento de custos logísticos/insumos por fatores externos;
• Concorrência regional com estados que produzem de forma mais competitiva por pos -
suírem acesso facilitado aos insumos e tecnologias de produção;
•  Oscilações no custo de ração e insumos importados;
• Baixa capacidade de investimentos por parte de produtores familiares.
Riscos Econômicos (E)
• Êxodo rural, com perda de mão de obra para setores que ofertam    
melhor remuneração;
• Resistência cultural à adoção de novas tecnologias alimentares;
• Resistência das comunidades à organização em cooperativas e associações.
Riscos Socioculturais (S)
• Dependência de modelos tecnológicos externos;
• Dificuldade de transferência de tecnologia da Academia para o campo.
Riscos Tecnológicos (T)
• Eventos climáticos extremos (cheias/secas intensas), que afetam áreas de cultivo;
• Vulnerabilidade da produção de várzea, colocando em riscos as culturas praticadas;
• Avanço de pragas e doenças por mudanças climáticas;
• Desmatamento e queimadas;
•  Expansão desordenada da fronteira agrícola e desmatamento.
Riscos Ecológicos (E)
• Insegurança jurídica (ambiental e fundiária): burocracia e custos elevados;
• Falta de regulamentação específica para produtos da sociobiodiversidade.
Riscos Legais (L)

 227
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
 Plano de mitigação de riscos
O Plano de Mitigação está orientado a partir da análise PESTEL X SWOT, podendo 
assim ser resumida:
 Na dimensão política:
Há instabilidade nas políticas públicas voltadas à aquicultura. Para mitigar, propõe-se 
a elaboração de um mapa de áreas vocacionadas à produção, conforme a modalidade 
de atividade;
 Na dimensão econômica:
O setor enfrenta aumento de custos logísticos e de insumos, além da concorrência regional 
mais competitiva. As ações propostas incluem o financiamento de uma planta piloto de 
produção sustentável de ração alternativa; apoio à criação de cooperativas de produção 
aquícola; construção de agroindústrias e laboratórios de alevinos e matrizes; ampliação 
do investimento no Programa de Regionalização da Merenda Escolar; criação da política 
estadual de incentivos para produção, beneficiamento e comercialização; e implantação 
do hub da aquicultura e da Indicação Geográfica da Aquicultura Amazonense;
 Na dimensão sociocultural:
O êxodo rural reduz a disponibilidade de mão de obra. Para enfrentar o problema, pro -
põe-se o apoio às cooperativas de produção aquícola; a ampliação do investimento no 
Programa de Regionalização da Merenda Escolar; e a capacitação de produtores em 
municípios estratégicos;


 228
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
 Na dimensão tecnológica:
Há dependência de modelos externos e dificuldade de transferência de tecnologia. As 
medidas sugeridas são a criação do Observatório Estadual da Aquicultura (OEA); a inclusão 
da aquicultura no Programa Prioritário de Bioeconomia (PPBIO); o lançamento de editais 
de Pesquisa pela FAPEAM; e a implementação da Política Estadual de Incentivos;
 
 Na dimensão ecológica:
Os principais entraves são conflitos de uso da água e do solo, doenças nos cultivos e 
vulnerabilidade às mudanças climáticas. As soluções propostas incluem o programa de 
certificação, monitoramento e rastreabilidade da aquicultura; a adoção de tanques esca -
vados como alternativa de cultivo; e o apoio às cooperativas de produção; 
 Na dimensão legal:
Os desafios envolvem licenciamento moroso, exigências sanitárias rigorosas, judicialização 
de conflitos e insegurança jurídica. As ações propostas passam pela revisão da legislação 
estadual da aquicultura; o programa de certificação, monitoramento e rastreabilidade; a 
simplificação de exigências legais para pequenos produtores; e a regulamentação de 
ingredientes alternativos.


 229
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Considerações sobre a interiorização
A aquicultura é de alta relevância para a interiorização do desenvolvimento, e transversal 
a temas como segurança alimentar e qualificação de mão de obra no interior. Este Plano 
Estratégico de Desenvolvimento apresenta-se como uma estratégia estruturante para a 
promoção da interiorização do desenvolvimento econômico e a consequente redução 
das assimetrias regionais que caracterizam o território estadual. Alinhado ao artigo 3º, 
inciso III, da Constituição Federal de 1988 – que estabelece como objetivo fundamental 
da República a redução das desigualdades regionais e sociais –, o Plano Estratégico de 
Desenvolvimento projeta a aquicultura como vetor de inclusão produtiva, sustentabilidade 
e segurança alimentar.
O objetivo central — duplicar, até 2030, a oferta de proteína animal proveniente da 
aquicultura para os mercados local e nacional —, dialoga diretamente com as diretrizes do 
Plano Nacional de Desenvolvimento Regional (PNDR), que enfatiza a descentralização de 
atividades econômicas para além dos grandes centros urbanos, e também com a Agenda 
2030 da ONU, em especial os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS 2 – Fome 
Zero e Agricultura Sustentável; ODS 8 – Trabalho Decente e Crescimento Econômico; e 
ODS 10 – Redução das Desigualdades.
Complementarmente, a partir da Emenda Constitucional nº 132, de 2023 (Art. 92-B), 
regulamentada pela Lei Complementar nº 214, de 2025, o Amazonas deverá, a partir do 
ano de 2027, iniciar um processo de indução às atividades produtivas no interior, diante da 
finitude dos incentivos fiscais da Zona Franca de Manaus no ano de 2073. E, corroborando 
com esta nova condição, a Emenda Constitucional 132 estabeleceu, no Art. 92-B, §§ 2º e 


 230
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
6º, a criação de dois Fundos Constitucionais voltados à diversificação econômica, desen-
volvimento e sustentabilidade para o Amazonas. Portanto, a melhor estratégia de utilização 
desses recursos, que serão regulamentados, é levar atividade econômica para o interior.
Essa interiorização deverá ser operacionalizada por meio de instrumentos normativos 
e de fomento, tais como: a revisão da legislação estadual aplicável (ambiental, fiscal e de 
incentivo à produção aquícola), a criação de linhas de crédito diferenciadas para produtores 
familiares e médios empreendedores e o incentivo à formação de cooperativas regionais, 
em consonância com políticas já delineadas no âmbito da Lei nº 3.785/2012, que institui a 
Política Estadual de Desenvolvimento Rural Sustentável do Amazonas. Essas ações buscam 
promover sintonia entre o setor produtivo e as políticas de Estado
Complementarmente, o Plano Estratégico de Desenvolvimento prevê a consolidação de 
polos regionais de aquicultura, sustentados por infraestrutura logística necessária, capa -
citação técnica e mecanismos de monitoramento de risco, alinhados às orientações do 
Plano Plurianual (PPA) estadual e às recomendações de ordenamento territorial da Política 
Nacional de Desenvolvimento Sustentável dos Povos e Comunidades Tradicionais (Decreto 
nº 6.040/2007). Essa configuração contribui para reduzir a concentração da atividade eco-
nômica em Manaus, garantindo maior capilarização das cadeias de valor e fortalecendo 
os municípios do interior como protagonistas do processo produtivo.
Ao conjugar medidas regulatórias, financeiras e institucionais, a política aquícola pro -
posta incorpora os princípios de equidade territorial e justiça social, constituindo-se como 
política pública transversal, que articula desenvolvimento econômico, preservação ambiental 
e inclusão social. Dessa forma, o Plano Estratégico de Desenvolvimento atende de maneira 
explícita às premissas da interiorização do crescimento e da superação de desigualdades, 
em consonância tanto com os marcos normativos nacionais quanto com as agendas inter-
nacionais de desenvolvimento sustentável.
Foto: CHRISTOFOLETTI, Jefferson

 231
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Referências bibliográficas
1. AMAZONAS. Lei nº 3.785, de 2012. Institui o Licenciamento Ambiental Estadual e a Política Estadual de 
Desenvolvimento Rural Sustentável do Amazonas. Disponível em: https://sistemas.sefaz.am.gov.br/get/Nor -
mas.do?metodo=viewDoc&uuidDoc=ca87e600-f0e3-4cd5-913b-04b4a72f84bd. Acesso em: 20 set 2025.
2. AMAZONAS. ADAF - Agência de Defesa Agropecuária e Florestal do Estado do Amazonas (notícias e cer -
tificações). Disponível em: https://www.adaf.am.gov.br/. Acesso em: 18 set 2025.
3. _____. FAPEAM - Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Amazonas (editais e projetos). Disponível 
em: https://www.fapeam.am.gov.br/editais/. Acesso em: 18 ser 2025.
4. _____. IDAM - Relatório de Atividades (RAIDAM 2022 e 2023) . Disponível em: https://www.idam.am.gov.br/
wp-content/uploads/2020/07/RAIDAM2022-Versao Final.pdf. Acesso em: 18 set 2025.
5. _____. SEPROR / SEPA - Secretaria Executiva de Pesca e Aquicultura. Disponível em: https://www.sepror.
am.gov.br/sepa/. Acesso em: 18 set. 2025.
6. BRASIL. Constituição Federal. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Constituicao/Consti -
tuicao.htm. Acesso em: 20 set 2025.
7. _____. Emenda Constitucional nº 132, de 2023. Reforma Tributária. Disponível em: https://www.planalto.
gov.br/ccivil_03/Constituicao/Emendas/Emc/emc132.htm. Acesso em: 20 set 2025.
8. _____. Lei Complementar nº 214, de 2025. Regulamentação do IBS e CBS na Reforma Tributária. Disponível 
em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/lcp/Lcp214.htm. Acesso em: 20 set 2025.
9. _____. Decreto nº 11.962, de 2024. Institui a Política Nacional de Desenvolvimento Regional. Disponível 
em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2023-2026/2024/decreto/d11962.htm. Acesso em 20 set. 2025.
10. _____. Decreto nº 6.040, de 2007. Institui a Política Nacional de Desenvolvimento Sustentável dos Povos e 
Comunidades Tradicionais. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2007-2010/2007/Decreto/
D6040.htm. Acesso em: 20 set 2025.
11. _____. IBAMA - Programa Quelônios da Amazônia (PQA) e publicações sobre quelônios . Disponível em: 
Programa Quelônios da Amazônia (PQA) — Ibama. Acesso em: 18 set. 2025.
12. _____. Lei de Informática da Zona Franca de Manaus (Lei nº 8.387/1991) . Disponível em: https://www.
planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L8387.htm. Acesso em: 20 set. 2025.
13. _____. MAPA/MPA - Boletim da Aquicultura em Águas da União (Boletim 2013-2022) . Disponível em: www.
gov.br/mpa/pt-br/assuntos/aquicultura/boletim-da-aquicultura-em-aguas-da-uniao-2013-2022-site_compres -
sed.pdf. Acesso em: 18 set. 2025.
14. DE MEDEIROS, Paulo Adelino. Dietas práticas com diferentes níveis de proteína e energia na alimentação 
de juvenis de pirarucu arapaima gigas (Schinz, 1822) durante a engorda em tanque-rede . Manaus: INPA, 2014. 
Disponível em: https://repositorio.inpa.gov.br/items/1ee748f6-e00b-4184-9a4c-67e48acbb144. Acesso em: 
20 set 2025.
15. _____. Ingredientes e dietas aplicadas à piscicultura familiar na Amazônia Amazônia . Universidade Nilton 
Lins / INPA, Manaus, 2022
16. EMBRAPA. Embrapa Amazônia Ocidental - publicações sobre Macrobrachium e aquicultura . Disponível 
em: https://www.embrapa.br/. Acesso em: 18 set. 2025.
17. INSTITUTO MAMIRAUÁ. Programa de manejo de jacarés . Disponível em: https://mamiraua.org.br/progra -
ma-jacares. Acesso em: 18 set 2025.
18. ONU. Agenda 2030 da Organização das Nações Unidas: Objetivos do Desenvolvimento Sustentável (ODS) . 
Disponível em: https://sdgs.un.org/goals. Acesso em: 20 set 2025.
19. PEREIRA, Adriano José; MARIN, Solange: Lei da escassez e comportamento econômico: uma leitura ins -
titucional . In: Revista Econômica da Universidade Federal Fluminense. Rio de Janeiro: UFF, 2020. Disponível 
em: https://periodicos.uff.br/revistaeconomica/article/download/35006/20260/117392. Acesso em: 25 set 2025.
20. WORLDOMETER. Relógio da população mundial, ao vivo. Disponível em: https://www.worldometers.info/
pt/populacao-mundial/. Acesso em 25 set 2025.

 232
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento


 233
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Cadeias de produtos florestais 
madeireiros e não madeireiros
Depois de analisar a fruticultura e a aquicultura, este capítulo avança sobre outro 
eixo central do setor primário no Amazonas: os produtos florestais. Ou seja, os bens 
originados dos ecossistemas florestais, que vão da madeira em tora e seus derivados 
até óleos, resinas, fibras e frutos. A produção florestal envolve tanto atividades extra -
tivistas quanto a exploração de florestas plantadas e o cultivo planejado de espécies 
nativas por meio da silvicultura.
Esses produtos classificam-se em duas categorias principais: madeireiros e não 
madeireiros, ambas com valor econômico, ecológico e social. Os Produtos Florestais 
Madeireiros (PFM)  derivam da madeira e são utilizados principalmente na construção 
civil, na fabricação de móveis, na produção de papel e na geração de energia. O Amazo-
nas concentra uma das maiores reservas de madeira tropical do mundo, com destaque 
para espécies de alto valor comercial e elevada resistência, como cumaru, ipê, jatobá, 
angelim e pau-marfim. Entre suas principais aplicações estão a madeira serrada, as toras 
destinadas ao beneficiamento industrial, além da produção de carvão vegetal e lenha.
Já os Produtos Florestais Não Madeireiros (PFNM)  são aqueles que podem ser 
explorados sem a derrubada das árvores, o que contribui para a conservação ao mesmo 
tempo em que gera renda para populações locais. No Amazonas, segundo dados do 
IBGE (2024), esse grupo inclui produtos como açaí, Castanha-do-Brasil, cacau, pequi, 
PARTE 03.

 234
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
látex coagulado, ceras, fibras (buriti, piaçava, juta e malva), urucum, óleo de copaíba, 
amêndoas de cumaru e diversas oleaginosas. Tais itens apresentam ampla aplicação nos 
setores alimentar, medicinal e industrial.
A distinção feita aqui é essencial para políticas públicas, planos de manejo e estraté -
gias de conservação, pois orienta práticas sustentáveis que conciliam uso econômico e 
preservação ambiental. O Amazonas, maior estado da Federação, possui 1,55 milhão de 
km² (155,9 milhões de hectares), dos quais cerca de 145 milhões de hectares são florestas4. 
Deste total, 44,9 milhões de hectares correspondem a Unidades de Conservação e 42,2 
milhões de hectares a Terras Indígenas, o que resulta em 93% do território em cobertura 
florestal, sendo 56% localizadas em áreas protegidas.
Apesar do potencial, os resultados são modestos: entre 2020 e 2024, o Brasil 
produziu mais de 175 milhões de toneladas de Produtos Florestais Madeireiros e Não 
Madeireiros (PFMs e PFNMs), com faturamento total de R$ 97,4 bilhões, uma média 
anual de R$ 19,4 bilhões. Nesse período, o Amazonas respondeu por apenas 4,45% 
da produção nacional e 2,69% do faturamento, o equivalente a cerca de 1,5 milhão 
toneladas por ano e R$ 523 milhões/ano. 
De acordo com o Ministério do Trabalho e Emprego (2024), o setor florestal gerou 
cerca de 800 mil postos formais em 2022, em atividades como produção florestal, papel e 
celulose, fabricação de móveis e outros derivados da madeira. Diante da extensão de suas 
possibilidades, o fortalecimento das atividades madeireiras e não madeireiras no Amazonas 
representa uma oportunidade concreta de ampliar a geração de emprego e renda, com 
maior aproveitamento econômico do território.
4. Para maiores detalhes, consultar Vianna et al. (s/d). Disponível em: https://idesam.org/wp-content/uploads/2025/01/anali -
se-lei-gestao-florestal.pdf
Atividades que compõem o setor florestal
De acordo com o Serviço Nacional de Informações Florestais (SNIF), as ativi -
dades vinculadas ao setor florestal, abrangem os seguintes segmentos: apoio 
à produção florestal  (serviços de abate e derrubada, transporte de toras, 
avaliação de madeira, dendrometria, descarregamento e serviços associados 
à silvicultura e à extração vegetal); papel e celulose  (fabricação de celulose 
e de produtos de papel, além de atividades de impressão e da produção de 
papel, cartolina e papel-cartão);  móveis, estruturas e artefatos de madeira  
(fabricação de móveis com predominância de madeira, bem como a produção 
de assoalhos, pisos, dormentes, tábuas, forros, tacos, postes de madeira e o 
beneficiamento da madeira serrada); produção florestal em florestas nativas  
(extração, derrubada, coleta, produção de carvão vegetal e beneficiamento da 
produção) e  produção florestal em florestas plantadas  (inclui o cultivo flo -
restal, a produção de mudas, cascas, folhas e resinas, além das atividades de 
extração, derrubada e reflorestamento com abate de árvores.

 235
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Quadro 1 – Total de Vínculos Formais Ativos para o Setor Florestal entre 2018 
e 2022 Segundo os Principais Segmentos Florestais
Fonte: Relação Anual de Informações Sociais/Ministério do Trabalho e Emprego (RAIS/MTE, 2024).
Diagnóstico: definição da amostra
Esta seção apresenta o diagnóstico que fundamenta a análise e a formulação de 
políticas públicas para o setor flores -
tal no Amazonas. A caracterização da 
área florestal foi construída a partir 
de bases oficiais: o Sistema Nacio -
nal de Informações Florestais (SNIF), 
o Cadastro Nacional de Unidades de 
Conservação (CNUC) e o Painel de Ter -
ras Indígenas da Fundação Nacional 
dos Povos Indígenas.
A análise da produção e do fatura -
mento de Produtos Florestais Madeirei -
ros (PFM) e Não Madeireiros (PFNM), no 
Amazonas, na região Norte e no Brasil, 
baseia-se nos dados da Produção da 
Extração Vegetal e da Silvicultura (PEVS) e da Pesquisa Agrícola Municipal (PAM), ambas 
do IBGE. O recorte temporal abrange o período de 2020 a 2024, considerando volume e 
valor da produção, tanto de origem extrativista quanto de cultivo.
Ao reunir evidências 
sobre volumes, valores e 
destinos da produção, o 
estudo oferece subsídios 
objetivos para orientar 
políticas públicas e definir 
prioridades estratégicas.

 236
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
O diagnóstico do mercado externo foi elaborado a partir das estatísticas do Sistema 
Integrado de Comércio Exterior (SISCOMEX), acessadas pela plataforma Comex Stat, com 
foco nas exportações de produtos florestais.
A partir desse conjunto de dados, a análise permite compreender a evolução da produ-
ção, do faturamento e da inserção dos produtos florestais nos mercados interno e externo. 
O mapeamento evidencia os potenciais econômicos e sociais da bioeconomia amazônica, 
ao mesmo tempo em que explicita desafios como a exploração ilegal, a baixa agregação 
de valor local e as oportunidades de diversificação produtiva associadas aos PFNM.
 Área florestal amazonense
1. Estoque florestal (Brasil, Amazônia, Amazonas):
O território brasileiro possui 851,04 milhões de hectares, dos quais 495,8 milhões man-
tém cobertura vegetal, de acordo com informações do Sistema Nacional de Informações 
Florestais (SNIF, 2024). Desses, 486,3 milhões de hectares são de florestas naturais e 9,4 
milhões de hectares são de florestas plantadas. Ou seja, 58,26% do território brasileiro é 
composto por florestas. 
Entretanto, um dado merece ser destacado: a Amazônia possui uma área total de 421,2 
milhões de hectares (49,5% do território brasileiro), dos quais 328 milhões de hectares são 
de florestas (38,5% do território brasileiro e 66,17% da cobertura florestal brasileira). 
Florestas do Brasil em números
Território brasileiro:  851 milhões de hectares 
Cobertura florestal total:  495,8 milhões de hectares (58,26%)
•  Florestas naturais: 486,4 milhões de hectares (57,15%)
•  Florestas plantadas: 9,4 milhões de hectares (1,11%)
Fonte: Sistema Nacional de Informações Florestais (2024).


 237
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Quadro 3 – Participação da Amazônia na Cobertura Florestal Brasileira
Fonte: Sistema Nacional de Informações Florestais (2024).
Quanto ao território, o estado do Amazonas possui 155,8 milhões de hectares, o equiva-
lente a 18,3% do território nacional. Desse total, 142,9 milhões de hectares correspondem 
à cobertura florestal, o que representa 28,83% da cobertura florestal do Brasil e 43,5% da 
cobertura florestal amazônica. Em termos territoriais, 91,7% do Amazonas é ocupado por 
florestas, concentrando 16,8% de toda a área do país.
A floresta em números:
• O território brasileiro possui 851 milhões de hectares.
• A Amazônia brasileira ocupa 421,2 milhões de hectares, o equivalente a 49,5% 
do território nacional.
• As florestas brasileiras somam 495,8 milhões  de hectares, correspondendo a 
58,3% do território do país.
• As florestas da Amazônia abrangem 328 milhões de hectares, o que representa:
- 38,6% do território brasileiro;
- 66,2% de toda a área florestal do Brasil.

 238
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Quadro 4 – Participação da Área Florestal Amazonense em relação a Brasil 
e Amazônia
Descrição Área (ha) % do Território
Brasileiro
% da 
Área Florestal 
Brasileira
% da Área
Florestal do
Amazonas
em relação à 
Amazônia
6. Cobertura 
florestal do 
Amazonas
1. Território 
brasileiro 851.041.777 - - - -
2. Território da 
Amazônia 421.274.200 49,50% - - -
3. Território do 
Amazonas 155.870.600 18,32% - - -
4. Cobertura flo -
restal brasileira 495.834.867 58,26% - - -
5. Cobertura 
florestal da 
Amazônia
328.069.406 38,55% 66,17% - -
6. Cobertura 
florestal do 
Amazonas
142.941.770 16,80% 28,83% 43,57% 91,71%
Fontes: Sistema Nacional de Informações Florestais (2022 e 2024).
2. A composição da área florestal amazonense:
O território amazonense é composto por uma miríade de categorias de ocupação, e 
seus 142,9 milhões de hectares de florestas estão divididos entre Unidades de Conser -
vação (UCs), Terras Indígenas (TIs), Terras Quilombolas, Terras Públicas Não Destina -
das, Terras Privadas com Vegetação Nativa, Florestas Públicas sob Concessão e Áreas 
Militares e Especiais.
Números que impressionam
A título de comparação, os 142,9 milhões de hectares de florestas do Amazonas 
superam a extensão territorial de grandes unidades administrativas do país:
• Todo o estado do Pará, que possui cerca de 124,5 milhões de hectares  
de território;
• A soma das áreas de 14 Unidades da Federação (Roraima, Acre, Ceará, Paraná, 
Pernambuco, Santa Catarina, Paraíba, Rio Grande do Norte, Espírito Santo, Rio 
de Janeiro, Alagoas, Sergipe e o Distrito Federal) que, juntas, totalizam 132,6 
milhões de hectares;
• Toda a Região Sul do país, com cerca de 57,6 milhões de hectares;
• Também toda a Região Sudeste, cuja área territorial soma 92,4 milhões  
de hectares.

 239
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
De acordo com o Painel Unidades de Conservação Brasileiras (2025), o Brasil possui 
260,07 milhões de hectares de florestas destinadas a Unidades de Conservação (UCs), dos 
quais 121,7 milhões estão na Amazônia. O Amazonas, por sua vez, compõe essa estatística 
com 44,9 milhões de hectares de UCs (31,47% da área florestal amazonense). Essas uni -
dades de conservação estão divididas em UCs de Uso Integral e UCs de Uso Sustentável. 
• As UCs de Uso Integral têm como objetivo preservar a natureza, permitindo apenas 
o uso indireto dos recursos naturais (pesquisa científica, educação ambiental, turismo 
ecológico). Estão classificadas em Estação Ecológica, Monumento Natural, Parque, 
Refúgio de Vida Silvestre e Reserva Biológica.
• As UCs de Uso Sustentável:  visam conciliar conservação com uso sustentável, 
permitindo a exploração controlada dos recursos naturais de forma que não compro-
meta sua renovação. Estão classificadas em: Área de Proteção Ambiental, Área de 
Relevante Interesse Ecológico, Floresta, Reserva de Desenvolvimento Sustentável, 
Reserva de Fauna, Reserva Extrativista e Reserva Particular do Patrimônio Natural.
O Amazonas possui 17,3% das UCs do Brasil e 36,94% das UCs na Amazônia, sendo 
que 30% são destinadas ao Uso Integral e 70% ao Uso Sustentável. Dito de outra forma, 
para um plano de governo que almeje a exploração econômica da floresta, o Amazonas 
não pode contar com as áreas destinadas às UCs de Uso Integral (equivalente a 13,5 
milhões de hectares).
Quadro 5 – Unidades de Conservação (Brasil, Amazônia e Amazonas)
Fonte: Cadastro Nacional de Unidades de Conservação - CNUC (2025).
Dentre os tipos de UCs de Uso Sustentável mais propícios à utilização econômica 
encontram-se as Reservas de Desenvolvimento Sustentável (RDS), as Reservas Extrativistas 
(RESEX) e as Florestas Estaduais (FES). As primeiras devem ser priorizadas por sua capaci-
dade de gerar renda com baixo impacto ambiental e por envolver diretamente comunidades 
tradicionais. Já as Florestas Estaduais podem ser integradas a políticas de concessão 
florestal e turismo. No Amazonas, esses tipos de UCs representam 84,2% das UCs de Uso 
Sustentável estabelecidas (o equivalente a 26,5 milhões de hectares) – Quadro 6. 
Tipo de 
Uso da UC Brasil % Amazônia % Amazonas % % Amazonas/
Brasil
% Amazonas/
Amazônia
Integral 67.289.463 25,87% 43.718.789 35,91% 13.507.240 30,03% 20,07% 30,90%
Sustentá -
vel 192.782.495 74,13% 78.040.988 64,09% 31.475.302 69,97% 16,33% 40,33%
Total 260.071.958 100,00% 121.759.777 100,00% 44.982.542 100,00% 17,30% 36,94%

 240
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Quadro 6 – Unidades de Conservação no estado do Amazonas (ha)
Fonte: Cadastro Nacional de Unidades de Conservação - CNUC (2025).
Cruzando as informações do Sistema Nacional de Informações Florestais (SNIF) e da 
Secretaria de Estado de Meio Ambiente do Estado do Amazonas (SEMA), constata-se que 
56% da área do Amazonas está ocupada por Áreas Protegidas (Unidades de Conservação 
e Terras Indígenas). Se considerarmos apenas as áreas florestais, podemos afirmar que 
61% da área florestal amazonenses está destinada às áreas protegidas, restando 39% da 
área destacadas para os demais usos (Terras Quilombolas, Terras Públicas Não Destina -
das, Terras Privadas com Vegetação Nativa, Florestas Públicas sob Concessão e Áreas 
Militares e Especiais. 
Quadro 7 – Destinação das áreas florestais no estado do Amazonas
Fonte: SNIF (2024), CNUC (2025) e SEMA (2025).


 241
3. Análise das amostras (produção e faturamento):
 Amostra da Produção da Extração Vegetal e da Silvicultura (PEVS) para 
Produtos Florestais Madeireiros (PFM)
A Produção da Extração Vegetal e da Silvicultura (PEVS) reúne informações sobre a 
produção municipal e o valor da produção resultante da exploração de recursos florestais 
nativos, por meio do extrativismo vegetal, e de florestas plantadas, no âmbito da silvicultura. 
A partir dessa base de dados, para os Produtos Florestais Madeireiros (PFM), só houve 
produção informada entre 2020 e 2024 para os seguintes itens: carvão vegetal, madeira 
em tora e lenha.
a) Carvão vegetal: descompasso entre região e Amazonas
Entre 2020 e 2024, o Brasil produziu 2,1 milhões de toneladas de carvão vegetal, sendo 
a Região Norte responsável por 27,38% desse volume. Apesar dessa participação expres-
siva no contexto nacional, o Amazonas apresentou desempenho reduzido, respondendo 
por apenas 0,22% da produção brasileira e 0,81% da produção regional. A análise do 
faturamento no mesmo período confirma esse descompasso. O setor movimentou cerca 
de R$ 2,3 bilhões no país, com a Região Norte concentrando 25,87% desse total (R$ 604,2 
milhões). O Amazonas respondeu por apenas R$ 10,7 milhões, o equivalente a 0,46% do 
faturamento nacional e 1,78% do faturamento regional do carvão vegetal.
Produção de carvão vegetal (2020–2024)
Brasil:  2,17 milhões de toneladas
Região Norte:  594,4 mil toneladas (27,38% do total nacional)
Amazonas:  4,8 mil toneladas
• 0,22% da produção nacional
• 0,81% da produção regional
Fonte: IBGE - Produção da Extração Vegetal e da Silvicultura. 

 242
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Ao analisar conjuntamente as variáveis de produção e faturamento do carvão vegetal 
no estado do Amazonas, a partir da distribuição por sub-regiões, observa-se que o Médio 
Amazonas se destaca como o principal polo produtor, concentrando mais de 28% da 
produção estadual e respondendo por 33,5% do faturamento do produto. Na sequência, 
aparecem as sub-regiões do Rio Negro e Solimões e do Madeira, que representam, res -
pectivamente, 25,3% e 21,5% da produção estadual, com faturamento de R$ 3,1 milhões e 
R$ 1,5 milhões. Em conjunto, essas três sub-regiões concentram mais de 75% da produção 
de carvão vegetal do Amazonas e mais de 77% do faturamento associado ao produto. 
Considerando os valores acumulados entre 2020 e 2024, o carvão vegetal produzido no 
Amazonas foi comercializado a um preço médio de R$ 2.226,67/ton. 
Quadro 10 – Produção e faturamento de carvão vegetal (2020 a 2024)  
por sub-região
Sub região Produção 
(ton) % Faturamento
(em R$1.000,00) % Média/ton
(em R$ 1.000,00)
Alto Rio Negro 0 0,00% R$ 0,00 0,00% R$ 0,00
Alto Solimões 1 0,02% R$ 5,00 0,05% R$ 5,00
Baixo Amazonas 308 6,39% R$ 443,00 4,13% R$ 1,44
Juruá 265 5,50% R$ 692,00 6,45% R$ 2,61
Madeira 1.039 21,55% R$ 1.520,00 14,16% R$ 1,46
Médio Amazonas 1.373 28,47% R$ 3.601,00 33,54% R$ 2,62
Purus 459 9,52% R$ 885,00 8,24% R$ 1,93
Jutaí/Solimões/ Juruá 155 3,21% R$ 408,00 3,80% R$ 2,63
Rio Negro e Solimões 1.222 25,34% R$ 3.183,00 29,65% R$ 2,60
Total 4.822 100,00% R$ 10.737,00 100,00% R$ 2,23
Fonte: IBGE - Produção da Extração Vegetal e da Silvicultura (Tabela 289).
Faturamento do carvão vegetal (2020–2024)
Brasil:  R$ 2,33 bilhões
Região Norte:  R$ 604,2 milhões (25,9% do total nacional)
Amazonas:  R$ 10,7 milhões
• 0,46% do faturamento nacional
• 1,78% do faturamento regional
Fonte: IBGE – Produção da Extração Vegetal e da Silvicultura. 

 243
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Quadro 11 – Ranking de Produção do Carvão Vegetal (2020 a 2024)   
por município
Maiores Produtores Produção 
(ton) % Faturamento
(em R$1.000,00) % Média/ton
(em R$ 1.000,00)
Itacoatiara 985 20,43% R$ 2.376,00 22,13% R$ 2,41
Manicoré 713 14,79% R$ 968,00 9,02% R$ 1,36
Rio Preto da Eva 523 10,85% R$ 1.626,00 15,14% R$ 3,11
Coari 515 10,68% R$ 1.284,00 11,96% R$ 2,49
Boca do Acre 308 6,39% R$ 579,00 5,39% R$ 1,88
Urucurituba 192 3,98% R$ 814,00 7,58% R$ 4,24
Presidente Figueiredo 175 3,63% R$ 364,00 3,39% R$ 2,08
Urucará 167 3,46% R$ 194,00 1,81% R$ 1,16
Autazes 138 2,86% R$ 175,00 1,63% R$ 1,27
Alvarães 132 2,74% R$ 354,00 3,30% R$ 2,68
Demais Municípios 974 20,20% R$ 2.003,00 18,66% R$ 2,06
Total 4.822 100,00% R$ 10.737,00 100,00% R$ 2,23
Fonte: IBGE - Produção da Extração Vegetal e da Silvicultura (Tabela 289).
b) Lenha: peso produtivo e baixa captura de valor
Entre 2020 e 2024, o Brasil produziu 98,1 milhões de metros cúbicos (m³) de lenha, 
sendo a Região Norte responsável por 18,46% desse volume. Nesse contexto, a participa-
ção do Amazonas foi limitada, correspondendo a 2,75% da produção nacional e a 14,91% 
da produção regional. No entanto, ao se observar o faturamento no mesmo período, a 
participação do estado apresenta leve melhora nos recortes nacional e regional. Enquanto 
o faturamento total da lenha no Brasil alcançou cerca de R$ 3,3 bilhões, a Região Norte 
respondeu por 14,75% desse montante (R$ 493,8 milhões). O Amazonas, por sua vez, 
participou com R$ 45,7 milhões, o equivalente a 1,37% do faturamento nacional e 9,26% 
do faturamento regional.
Produção de lenha em números (2020–2024)
Brasil:  98,1 milhões de m³
Região Norte:  18,1 milhões de m³ (18,46% da produção nacional)
Amazonas:  2,7 milhões de m³
•  2,75% da produção brasileira
• 14,91% da produção regional
Fonte: IBGE – Produção da Extração Vegetal e da Silvicultura. 

 244
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Faturamento da lenha em números (2020–2024)
Brasil:  R$ 3,3 bilhões
Região Norte:  R$ 493,8 milhões (14,75% do faturamento nacional)
Amazonas:  R$ 45,7 milhões
• 1,37% do faturamento nacional
• 9,26% do faturamento da Região Norte
Fonte: IBGE – Produção da Extração Vegetal e da Silvicultura. 
Ao analisar conjuntamente as variáveis de produção e faturamento da lenha no Ama -
zonas, a partir da classificação por sub-regiões, observa-se que a sub-região do Madeira 
se destaca como a principal produtora, concentrando quase 27% da produção estadual e 
24,5% do faturamento do produto. Na sequência, aparecem as sub-regiões do Purus e do 
Triângulo (Jutaí/Solimões/Juruá), que respondem, respectivamente, por 20,4% e 19,55% 
da produção. Em conjunto, essas três sub-regiões concentram mais de 66% da produção 
de lenha do estado e mais de 48% do faturamento associado ao produto. Considerados os 
valores acumulados entre 2020 e 2024, a lenha produzida no Amazonas foi comercializada 
a um preço médio de R$ 16,93 por metro cúbico (m³).
Quadro 14 – Produção e faturamento de lenha (2020 a 2024) por sub-região
Sub região Produção 
(ton) % Faturamento
(em R$1.000,00) % Média/ton
(em R$ 1.000,00)
Alto Rio Negro 0 0,00% R$ 0,00 0,00% R$ 0,00
Alto Solimões 1.040 0,04% R$ 20,00 0,04% R$ 19,23
Baixo Amazonas 235.210 8,71% R$ 1.995,00 4,36% R$ 8,48
Juruá 40.690 1,51% R$ 1.083,00 2,37% R$ 26,61
Madeira 724.769 26,83% R$ 11.174,00 24,43% R$ 15,41
Médio Amazonas 406.747 15,06% R$ 15.868,00 34,69% R$ 39,01
Purus 541.251 20,04% R$ 5.728,00 12,52% R$ 10,58
Jutaí/Solimões/ Juruá 528.200 19,55% R$ 5.391,00 11,78% R$ 10,20
Rio Negro e Solimões 223.544 8,27% R$ 4.489,00 9,81% R$ 20,08
Total 2.701.451 100,00% R$ 45.748,00 100,00% R$ 16,93
Fonte: IBGE - Produção da Extração Vegetal e da Silvicultura (Tabela 289).

 245
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Explodindo a Amostra dos maiores produtores de lenha do Amazonas, teremos: Tapauá, 
Manicoré, Tefé, Novo Aripuanã, Rio Preto da Eva, Silves, Borba, Uarini, Itacoatiara e Parintins, 
que, em conjunto, responderam por 31,01% da produção estadual. Esses dez municípios 
foram responsáveis por mais de 75% de toda a produção de lenha do Amazonas, com 
faturamento total de R$ 33,2 milhões no período analisado.
Quadro 15 – Ranking de produção de lenha (2020 a 2024) por município
Maiores Produtores Produção
(m³) % Faturamento
(em R$1.000,00) % Média/m³
(em R$ 1.000,00)
Tapauá 463.210 17,15% R$ 4.749,00 10,38% R$ 10,2524
Manicoré 391.000 14,47% R$ 7.130,00 15,59% R$ 18,2353
Tefé 336.700 12,46% R$ 3.217,00 7,03% R$ 9,5545
Novo Aripuanã 160.000 5,92% R$ 2.023,00 4,42% R$ 12,6438
Rio Preto da Eva 138.788 5,14% R$ 1.886,00 4,12% R$ 13,5891
Silves 138.000 5,11% R$ 10.333,00 22,59% R$ 74,8768
Borba 116.000 4,29% R$ 1.286,00 2,81% R$ 11,0862
Uarini 111.450 4,13% R$ 1.573,00 3,44% R$ 14,1140
Itacoatiara 93.400 3,46% R$ 645,00 1,41% R$ 6,9058
Parintins 79.950 2,96% R$ 440,00 0,96% R$ 5,5034
Demais Municípios 672.953 24,91% R$ 12.466,00 27,25% R$ 18,5243
Total 2.701.451 100,00% R$ 45.748,00 100,00% R$ 16,9346
Fonte: IBGE - Produção da Extração Vegetal e da Silvicultura (Tabela 289).

 246
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
c) Madeira em tora: concentração territorial da produção
Entre 2020 e 2024, o Brasil produziu 61,9 milhões de metros cúbicos (m³) de madeira 
em tora, sendo a Região Norte responsável por 63,71% desta produção. A participação 
do Amazonas corresponde a menos de 7% da produção nacional e 10,97% da produção 
regional. Quando convertemos a análise para termos de faturamento, no mesmo período, o 
Amazonas piora sua relação tanto regionalmente quanto nacionalmente, pois o Brasil teve 
um resultado de faturamento da ordem de R$ 13,7 bilhões, com a participação do Norte 
com 67,33% (R$ 9,2 bilhões) contra pouco mais de 5% do estado do Amazonas (R$ 687,7 
milhões). Em outras palavras, o Amazonas em termos regionais participou com apenas 
7,45% do faturamento de Madeira em Tora da região Norte (Quadros 16 e 17).
Quando se analisam conjuntamente as variáveis de produção e faturamento da madeira 
em tora no Amazonas, a partir da classificação por sub-regiões, observa-se que o Médio 
Amazonas se consolida como a principal área (39% da produção estadual e 49,6% do 
faturamento). Em seguida, destacam-se as sub-regiões do Madeira (28,85% da produção) 
e do Purus (24%). No faturamento, essas sub-regiões alcançam R$ 108 milhões e R$ 190,9 
milhões, respectivamente. Em conjunto, as três sub-regiões concentram mais de 91% da 
produção estadual e mais de 93% do faturamento da madeira em tora, evidenciando uma 
forte concentração territorial da atividade. Os dados acumulados entre 2020 e 2024 indi -
cam que o preço médio da madeira em tora do Amazonas gira em torno de R$ 159,89/m³.
Produção de madeira em tora (2020–2024)
Brasil:  61,9 milhões de m³ produzidos no período
Região Norte:  39,4 milhões de m³ (63,71% da produção nacional)
Amazonas:  4,3 milhões de m³
• 6,99% da produção brasileira
• 10,97% da Região Norte
Fonte: IBGE – Produção da Extração Vegetal e da Silvicultura (PEVS).
Faturamento de madeira em tora (2020–2024)
Brasil:  R$ 13,7 bilhões faturados no período
Região Norte:  R$ 9,2 bilhões (67,33% do faturamento nacional)
Amazonas:  R$ 687,8 milhões
• 5,01% do faturamento brasileiro
• 7,45% da Região Norte
Fonte: IBGE – Produção da Extração Vegetal e da Silvicultura (PEVS).

 247
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Quadro 18 – Produção e faturamento de madeira em tora (2020 a 2024),  
por sub-região
Sub região Produção
(m³) % Faturamento
(em R$1.000,00) % Média/m³
(em R$ 1.000,00)
Alto Rio Negro 0 0,00% R$ 0,00 0,00% R$ 0,00
Alto Solimões 720 0,02% R$ 61,00 0,01% R$ 84,72
Baixo Amazonas 124.626 2,88% R$ 21.664,00 3,15% R$ 173,83
Juruá 19.305 0,45% R$ 8.668,00 1,26% R$ 449,00
Madeira 1.248.787 28,85% R$ 108.000,00 15,70% R$ 86,48
Médio Amazonas 1.680.979 38,84% R$ 341.130,00 49,60% R$ 202,94
Purus 1.039.009 24,00% R$ 190.901,00 27,76% R$ 183,73
Jutaí/Solimões/ Juruá 111.106 2,57% R$ 7.742,00 1,13% R$ 69,68
Rio Negro e Solimões 103.832 2,40% R$ 9.585,00 1,39% R$ 92,31
Total 4.328.364 100,00% R$ 687.751,00 100,00% R$ 158,89
Fonte: IBGE - Produção da Extração Vegetal e da Silvicultura (Tabela 289).
No ranking amazonense dos maiores produtores de madeira em tora constam os muni-
cípios de Itapiranga, Manicoré, Lábrea, Silves, Itacoatiara, Boca do Acre, Novo Aripuanã, 
Humaitá, Rio Preto da Eva e Apuí. 
Quadro 19 – Ranking de produção de madeira em tora (2020 a 2024),  
por município
Maiores Produtores Produção
(m³) % Faturamento
(em R$1.000,00) % Média/m³
(em R$ 1.000,00)
Itapiranga 710.782 16,42% R$ 52.849,00 7,68% R$ 74,35
Manicoré 700.276 16,18% R$ 47.497,00 6,91% R$ 67,83
Lábrea 600.190 13,87% R$ 124.872,00 18,16% R$ 208,05
Silves 454.000 10,49% R$ 124.505,00 18,10% R$ 274,24
Itacoatiara 376.500 8,70% R$ 147.468,00 21,44% R$ 391,68
Boca do Acre 367.000 8,48% R$ 54.887,00 7,98% R$ 149,56
Novo Aripuanã 288.376 6,66% R$ 21.034,00 3,06% R$ 72,94
Humaitá 151.835 3,51% R$ 21.921,00 3,19% R$ 144,37
Rio Preto da Eva 86.256 1,99% R$ 7.943,00 1,15% R$ 92,09
Apuí 78.200 1,81% R$ 15.409,00 2,24% R$ 197,05
Demais Municípios 514.949 11,90% R$ 69.366,00 10,09% R$ 134,70
Total 4.328.364 100,00% R$ 687.751,00 100,00% R$ 158,89
Fonte: IBGE - Produção da Extração Vegetal e da Silvicultura (Tabela 289).

 248
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
d) Considerações sobre a produção faturada pelas sub-regiões
Dos 62 municípios amazonenses, 48 desenvolvem alguma atividade de exploração 
madeireira: 34 exploram o carvão vegetal, 40 produzem lenha e 37 extraem madeira em 
toras. Entre os 10 maiores produtores de cada um dos bens destacados, figuram 21 muni-
cípios (distribuídos nas três categorias de produtos). Ou seja, mais de 1/3 dos municípios 
amazonenses exploram de forma significativa para suas economias algum tipo de atividade 
madeireira. No período de 2020 a 2024, esses empreendimentos computaram um fatura -
mento da ordem de R$ 744,2 milhões. Compilando os dados de produção e faturamento 
da PEVs, o faturamento dos 21 municípios representou 88,74% de todo o resultado, tendo 
a sub-região do Médio Amazonas como o principal produtor, seguido pela sub-região do 
Purus e da sub-região do Madeira.
Quadro 20 – Faturamento dos principais municípios por sub-regiões  
(2020 a 2024)
Origem da 
Produção de 
PFM
Carvão 
Vegetal Lenha Madeira em 
Tora Total %
Estado do 
Amazonas R$ 10.737,00 R$ 45.748,00 R$ 687.751,00 R$ 744.236,00 100,00%
Maiores 
Produtores R$ 8.734,00 R$ 33.282,00 R$ 618.385,00 R$ 660.401,00 88,74%
Médio 
Amazonas R$ 1.008,00 R$ 440,00 R$ 0,00 R$ 1.448,00 0,19%
Jutaí/
Solimões/
Juruá
R$ 354,00 R$ 4.790,00 R$ 0,00 R$ 5.144,00 0,69%
Madeira R$ 968,00 R$ 10.439,00 R$ 105.861,00 R$ 117.268,00 15,76%
Médio 
Amazonas R$ 2.740,00 R$ 10.978,00 R$ 324.822,00 R$ 338.540,00 45,49%
Purus R$ 579,00 R$ 4.749,00 R$ 179.759,00 R$ 185.087,00 24,87%
Rio Negro e 
Solimões R$ 3.085,00 R$ 1.886,00 R$ 7.943,00 R$ 12.914,00 1,74%
Fonte: IBGE - Produção da Extração Vegetal e da Silvicultura (Tabela 289).


 249
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
 Amostra da Produção da Extração Vegetal e da 
Silvicultura (PEVS) e da Produção Agrícola Municipal 
(PAM), para Produtos Florestais Não Madeireiros
Da base de dados da Produção da Extração Vegetal e da Silvicultura (PEVS), interessam, 
neste estudo, as informações relativas aos produtos florestais não madeireiros silvestres, 
isto é, aqueles oriundos do extrativismo e não resultantes de cultivo. Para o período de 
2020 a 2024, a amostra da PEVS identifica os seguintes produtos: açaí, Castanha-do-Brasil, 
pequi, outros frutos, látex coagulado, ceras diversas, fibra de buriti, piaçava, outras fibras, 
óleo de copaíba, amêndoas de cumaru, amêndoas de tucum e outras oleaginosas 5.
No caso da Produção Agrícola Municipal (PAM), interessam, neste estudo, os produtos 
florestais não madeireiros cultivados. Para o período de 2020 a 2024, a amostra da PAM 
contempla os seguintes produtos: açaí, cacau, látex coagulado, juta, malva e urucum. Dessa 
forma, a amostra consolidada analisada é composta por 22 itens, sendo 15 oriundos da 
PEVS e sete da PAM. Cabe destacar que o açaí e o látex coagulado apresentam registros 
de produção em ambas as bases de dados. Nesses casos, os volumes foram somados 
para fins de diagnóstico agregado, sem prejuízo da análise comparativa entre produção 
extrativa e produção cultivada.
1. Noções preliminares da amostra
O Brasil, entre 2020 e 2024, produziu 13,5 milhões de toneladas de Produtos Flores -
tais Não Madeireiros referentes aos 22 itens da amostra. A região Norte participou desta 
produção com 75,3% (10,2 milhões de toneladas), mas o estado do Amazonas teve baixa 
participação na produção nacional, com apenas 5,8% (796,1 mil toneladas). Quando pas-
samos a analisar a participação do Amazonas na produção regional, esta se eleva para 
apenas 7,78%.
5. Os itens outros frutos, ceras diversas, outras fibras e outras oleaginosas constam na base do IBGE com esta nomenclatura 
por reunir diversos produtos regionais com a mesma utilidade que não possuíram volumes suficientes para figurarem sozinhos 
na amostra.
Produção Florestal Não Madeireira (2020–2024)
Brasil:  13,6 milhões de toneladas produzidas no período
Região Norte:  10,2 milhões de toneladas (75,31% da produção nacional)
Amazonas:  796,1 mil toneladas
• 5,86% da produção brasileira
• 7,78% da Região Norte
Fonte: IBGE – Produção da Extração Vegetal e da Silvicultura (PEVS) e Produção Agrícola Muni -
cipal (PAM).

 250
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Ao analisar a amostra ano a ano, entre 2020 e 2024, nota-se uma tendência de “esta -
bilidade” quanto à participação do Amazonas na produção nacional e regional. Dito em 
outras palavras: a participação do estado cresceu 0,35% nacionalmente e 0,51% em 
termos regionais.
Figura 1 – Participação do Amazonas na Produção Florestal Não Madeireira 
(2020 a 2024) Nacional e Regional
Fonte: elaborado pelos autores a partir de IBGE - Produção da Extração Vegetal e da Silvicultura (Tabela 289) 
e Produção Agrícola Municipal (Tabela 5457).
No tocante ao faturamento, o cenário não é distinto. A rigor, apresenta-se pior que o 
cenário de produção. Entre 2020 e 2024, o Brasil faturou R$ 78 bilhões em Produtos Flo -
restais Não Madeireiros, considerando os 22 itens da amostra. A Região Norte respondeu 
por quase 68% desse faturamento, o equivalente a R$ 53 bilhões. Já o Amazonas partici -
pou com cerca de R$ 1,8 bilhão, o que representa apenas 2,4% do faturamento nacional 
desses produtos. Quando observado o peso relativo do Amazonas no contexto regional, 
sua participação corresponde a 3,53% do faturamento da Região Norte, evidenciando a 
baixa apropriação de valor pelo estado, apesar de sua relevância produtiva.


 251
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
A análise da amostra ano a ano, de 2020 a 2024, entre 2020 e 2024, indica uma ten -
dência de redução na participação do Amazonas tanto no faturamento nacional quanto 
regional. No período, a participação do estado recuou cerca de 0,82 ponto percentual no 
contexto nacional e 0,87 ponto percentual no contexto regional. Para um estado que já 
apresenta baixa participação na economia desses produtos, a perda recente é ainda mais 
expressiva. Na comparação entre 2023 e 2024, o Amazonas registrou uma redução de 
quase 35% de sua participação no faturamento nacional e de pouco mais de 28% no 
faturamento da Região Norte, evidenciando um processo acelerado de perda de espaço 
relativo no mercado.
Figura 2 – Participação do Amazonas no Faturamento da Produção Florestal 
Não Madeireira (2020 a 2024) Nacional e Regional
Fonte: elaborado pelos autores a partir de IBGE - Produção da Extração Vegetal e da Silvicultura (Tabela 289) 
e Produção Agrícola Municipal (Tabela 5457). 
Faturamento da Produção Florestal Não Madeireira (2020–2024)
Brasil:  R$ 78,1 bilhões faturados no período.
Região Norte:  R$ 53,0 bilhões (67,93% do faturamento nacional)
Amazonas:  R$ 1,9 bilhão
• 2,40% do faturamento brasileiro
• 3,53% da Região Norte
Fonte: IBGE – Produção da Extração Vegetal e da Silvicultura (PEVS) e Produção Agrícola Muni -
cipal (PAM).


 252
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
A análise comparativa da produção e do faturamento dos Produtos Florestais Não 
Madeireiros (PFNM) no Amazonas, na Região Norte e no Brasil revela a existência de um 
mercado amplamente subexplorado pelo estado , inclusive no contexto regional. Esse 
cenário demanda ações urgentes por parte do Governo do Estado, tanto para estancar 
a perda de participação quanto para fomentar a produção distribuída pelo território, de 
acordo com as potencialidades municipais que serão detalhadas a seguir. Em muitos casos, 
a produção existe, mas a ausência de acompanhamento técnico e de registro sistemático 
resulta em subnotificação, tornando parte relevante da produção do Amazonas invisível 
nas estatísticas oficiais nacionais.
2. Pauta de produção e faturamento amazonense (PFNM)
A produção florestal não madeireira do estado do Amazonas, no período de 2020 a 
2024, totalizou 796,1 mil toneladas, com faturamento da ordem de R$ 1,8 bilhão. Para fins 
de diagnóstico, essa amostra foi preliminarmente classificada em seis categorias de pro -
dutos: frutos, látex, ceras, fibras, especiarias e oleaginosas. A partir dessa classificação, 
constata-se que a PFNM do Amazonas é fortemente concentrada na produção de frutos, 
que respondem por 95,5% do volume produzido e por 91,4% do faturamento. Em seguida, 
destacam-se as fibras, com 3,8% da produção e 5,4% do faturamento. As demais catego-
rias — oleaginosas, látex, ceras e especiarias — apresentam produção incipiente ou em 
trajetória de declínio no período analisado.
Quadro 23 – Tipo de Produção e Faturamento Florestal Não Madeireira  
(2020 a 2024)
Tipo de Produto Produção
(ton)
%
Produção
Faturamento
(em R$ 1.000,00)
%
Faturamento
Frutos 760.849 95,564% R$ 1.713.208,00 91,430%
Látex 2.040 0,256% R$ 17.029,00 0,909%
Ceras 743 0,093% R$ 3.000,00 0,160%
Fibras 30.416 3,820% R$ 101.902,00 5,438%
Especiaria 32 0,004% R$ 100,00 0,005%
Oleaginosas 2.085 0,262% R$ 38.555,00 2,058%
Total 796.165 100,000% R$ 1.873.794,00 100,000%
Fonte: elaborado pelos autores a partir de IBGE - Produção da Extração Vegetal e da Silvicultura (Tabela 289) 
e Produção Agrícola Municipal (Tabela 5457).
É importante registrar uma observação específica em relação a quatro grupos de pro-
dutos — oleaginosas, ceras, fibras e látex — quando se compara sua participação no 
volume produzido e no faturamento. Em todos esses casos, a participação no faturamento 
é proporcionalmente superior à participação na produção. A título de exemplo, as olea -
ginosas responderam por apenas 0,2% da produção, mas representaram cerca de 2% 
do faturamento. Esse comportamento indica um processo de valorização relativa desses 
produtos na pauta de comercialização, ainda que sua base produtiva permaneça limitada.

 253
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Quando passamos a analisar a amostra de forma pormenorizada, a partir de cada um 
dos frutos, constata-se que o açaí cultivado é o principal item da pauta de PFNM, com 
55,7% de toda a produção e 46,07% do faturamento, seguido pelo açaí de extração e pela 
Castanha-do-Brasil. Juntos, esses três produtos respondem por 93,4% de toda a produção 
amazonense e 87,14% do faturamento no período analisado.
Quadro 24 – Produção e Faturamento do Amazonas em PFNM (2020 a 2024)
Produto Total Produção
(ton)
%
Produção
Total Faturamento
(em R$ 1.000)
%
Faturamento
Açaí de cultivo 444.031 55,77% R$ 863.321 46,07%
Açaí de extração 239.102 30,03% R$ 560.671 29,92%
Castanha-do -
-Brasil 60.618 7,61% R$ 208.897 11,15%
Malva 14.157 1,78% R$ 52.508 2,80%
Piaçava 13.941 1,75% R$ 41.062 2,19%
Outros frutos 13.740 1,73% R$ 43.139 2,30%
Cacau 3.354 0,42% R$ 37.167 1,98%
Juta 2.192 0,28% R$ 7.997 0,43%
Látex coagulado 
de extração 1.967 0,25% R$ 16.679 0,89%
Óleo de copaíba 943 0,12% R$ 33.463 1,79%
Outras 
oleaginosas 893 0,11% R$ 1.868 0,10%
Ceras Diversas 743 0,09% R$ 3.000 0,16%
Amêndoas de 
cumaru 168 0,02% R$ 2.954 0,16%
Amêndoas de 
tucum 81 0,01% R$ 270 0,01%
Fibra de buriti 76 0,01% R$ 155 0,01%
Látex coagulado 
de cultivo 73 0,01% R$ 350 0,02%
Outras fibras 50 0,01% R$ 180 0,01%
Urucum 32 0,00% R$ 100 0,01%
Pequi 4 0,00% R$ 13 0,00%
Total 796.165 100,00% R$ 1.873.794 100,00%
Fonte: elaborado pelos autores a partir de IBGE - Produção da Extração Vegetal e da Silvicultura (Tabela 289) 
e Produção Agrícola Municipal (Tabela 5457).

 254
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
A comparação entre o açaí extrativo e o açaí de cultivo revela diferenças importantes na 
estrutura produtiva. Considerados em conjunto, constituem a produção mais significativa 
do setor, respondendo por 85,8% do volume produzido e por 76% do faturamento total. 
Ao longo do período analisado, a produção total cresceu 22,70%, com desempenho mais 
acentuado no cultivo (24,21%), frente a uma expansão de 20,15% da produção extrativa. Em 
termos de faturamento, o crescimento alcançou 71,84%, sendo que a produção extrativa 
apresentou desempenho superior, com aumento de 89,96% no faturamento, enquanto o 
cultivo registrou crescimento de 61%. Em síntese, o açaí de cultivo responde por 64,87% 
da produção total do fruto e por 60,65% do faturamento, ao passo que o açaí extrativo 
representa 35,13% da produção e 39,35% do faturamento.
Figura 3 – Produção de açaí (2020 a 2024) – extração + cultivo
Fonte: elaborado pelos autores a partir de IBGE - Produção da Extração Vegetal e da Silvicultura (Tabela 289) 
e Produção Agrícola Municipal (Tabela 5457).
Figura 4 – Faturamento da produção de açaí (2020 a 2024) – extração + cultivo
Fonte: elaborado pelos autores a partir de IBGE - Produção da Extração Vegetal e da Silvicultura (Tabela 289) 
e Produção Agrícola Municipal (Tabela 5457).


 255
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
O diagnóstico em relação aos demais produtos merece uma metodologia de análise 
distinta, a partir das participações do Amazonas pautas nacional e regional. Há produtos 
com baixa relevância relativa na pauta estadual, mas que ganham importância nacional, 
pelo fato de o Amazonas figurar entre os poucos produtores. Dinâmica semelhante pode 
ser observada no contexto regional. Inserem-se nesse grupo produtos como juta, malva, 
óleo de copaíba, fibras diversas, piaçava, Castanha-do-Brasil, látex, frutos, cumaru e outras 
oleaginosas, que, no período de 2020 a 2024, responderam por participações que variam de 
aproximadamente 20% a quase 100% da produção e do faturamento nacional e regional.
Quadro 25 – Participação dos PFNM do Amazonas na produção Nacional   
e do Norte (2020 a 2024, em ton)
Produto Açaí de Extração Produto Açaí de Cultivo
Brasil
Produção (ton) 1.180.993
Brasil
Produção (ton) 8.099.238
Faturamento (em R$ 1.000) R$ 4.171.666,00 Faturamento    (em R$ 1.000) R$ 31.922.764,00
Norte
Produção (ton) 1.089.886
Norte
Produção (ton) 8.060.546
Faturamento (em R$ 1.000) R$ 3.944.177,00 Faturamento    (em R$ 1.000) R$ 31.816.831,00
Amazonas
Produção (ton) 239.102
Amazonas
Produção (ton) 444.031
Faturamento (em R$ 1.000) R$ 560.671,00 Faturamento    (em R$ 1.000) R$ 863.321,00
% Brasil
% ProduçãoAmazonas/Brasil 20,25%
% Brasil
% ProduçãoAmazonas/Brasil 5,48%
% Fatur.Amazonas/Brasil 13,44% % Fatur.Amazonas/Brasil 2,70%
% Norte
% ProduçãoAmazonas/Norte 21,94%
% Norte
% ProduçãoAmazonas/Norte 5,51%
% Fatur.Amazonas/Norte 14,22% % Fatur.Amazonas/Norte 2,71%
Produto Castanha-do-Brasil Produto Cacau
Brasil
Produção (ton) 174.084
Brasil
Produção (ton) 1.466.515
Faturamento (em R$ 1.000) R$ 773.691,00 Faturamento    (em R$ 1.000) R$ 31.211.505,00
Norte
Produção (ton) 164.996
Norte
Produção (ton) 746.870
Faturamento (em R$ 1.000) R$ 711.836,00 Faturamento    (em R$ 1.000) R$ 15.984.017,00
Amazonas
Produção (ton) 60.618
Amazonas
Produção (ton) 3.354
Faturamento (em R$ 1.000) R$ 208.897,00 Faturamento    (em R$ 1.000) R$ 37.167,00
% Brasil
% ProduçãoAmazonas/Brasil 34,82%
% Brasil
% ProduçãoAmazonas/Brasil 0,23%
% Fatur.Amazonas/Brasil 27,00% % Fatur.Amazonas/Brasil 0,12%
% Norte
% ProduçãoAmazonas/Norte 36,74%
% Norte
% ProduçãoAmazonas/Norte 0,45%
% Fatur.Amazonas/Norte 29,35% % Fatur.Amazonas/Norte 0,23%


 256
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Produto Pequi Produto Outros Frutos
Brasil
Produção (ton) 279.077
Brasil
Produção (ton) 54.184
Faturamento (em R$ 1.000) R$ 275.576,00 Faturamento    (em R$ 1.000) R$ 209.966,00
Norte
Produção (ton) 50.231
Norte
Produção (ton) 32.566
Faturamento (em R$ 1.000) R$ 45.057,00 Faturamento    (em R$ 1.000) R$ 74.980,00
Amazonas
Produção (ton) 4
Amazonas
Produção (ton) 13.740
Faturamento (em R$ 1.000) R$ 13,00 Faturamento    (em R$ 1.000) R$ 43.139,00
% Brasil
% ProduçãoAmazonas/Brasil 0,00%
% Brasil
% ProduçãoAmazonas/Brasil 25,36%
% Fatur.Amazonas/Brasil 0,00% % Fatur.Amazonas/Brasil 20,55%
% Norte
% ProduçãoAmazonas/Norte 0,01%
% Norte
% ProduçãoAmazonas/Norte 42,19%
% Fatur.Amazonas/Norte 0,03% % Fatur.Amazonas/Norte 57,53%
Produto Látex Coagulado de Extração Produto Látex Coagulado de Cultivo
Brasil
Produção (ton) 5.803
Brasil
Produção (ton) 2.099.654
Faturamento (em R$ 1.000) R$ 64.592,00 Faturamento    (em R$ 1.000) R$ 7.357.146,00
Norte
Produção (ton) 5.598
Norte
Produção (ton) 31.225
Faturamento (em R$ 1.000) R$ 63.544,00 Faturamento    (em R$ 1.000) R$ 129.750,00
Amazonas
Produção (ton) 1.967
Amazonas
Produção (ton) 73
Faturamento (em R$ 1.000) R$ 16.679,00 Faturamento    (em R$ 1.000) R$ 350,00
% Brasil
% ProduçãoAmazonas/Brasil 33,90%
% Brasil
% ProduçãoAmazonas/Brasil 0,00%
% Fatur.Amazonas/Brasil 25,82% % Fatur.Amazonas/Brasil 0,00%
% Norte
% ProduçãoAmazonas/Norte 35,14%
% Norte
% ProduçãoAmazonas/Norte 0,23%
% Fatur.Amazonas/Norte 26,25% % Fatur.Amazonas/Norte 0,27%
Produto Ceras Diversas Produto Fibra de Buriti
Brasil
Produção (ton) 92.932
Brasil
Produção (ton) 2.191
Faturamento (em R$ 1.000) R$ 1.287.702,00 Faturamento    (em R$ 1.000) R$ 13.787,00
Norte
Produção (ton) 743
Norte
Produção (ton) 1.516
Faturamento (em R$ 1.000) R$ 2.997,00 Faturamento    (em R$ 1.000) R$ 5.759,00
Amazonas
Produção (ton) 743
Amazonas
Produção (ton) 76
Faturamento (em R$ 1.000) R$ 2.997,00 Faturamento    (em R$ 1.000) R$ 155,00
% Brasil
% ProduçãoAmazonas/Brasil 0,80%
% Brasil
% ProduçãoAmazonas/Brasil 3,47%
% Fatur.Amazonas/Brasil 0,23% % Fatur.Amazonas/Brasil 1,12%
% Norte
% ProduçãoAmazonas/Norte 100,00%
% Norte
% ProduçãoAmazonas/Norte 5,01%
% Fatur.Amazonas/Norte 100,00% % Fatur.Amazonas/Norte 2,69%
Produto Piaçava Produto Juta
Brasil
Produção (ton) 38.854
Brasil
Produção (ton) 2.198
Faturamento (em R$ 1.000) R$ 73.736,00 Faturamento    (em R$ 1.000) R$ 8.006,00
Norte
Produção (ton) 13.945
Norte
Produção (ton) 2.198
Faturamento (em R$ 1.000) R$ 41.070,00 Faturamento    (em R$ 1.000) R$ 8.006,00
Amazonas
Produção (ton) 13.941
Amazonas
Produção (ton) 2.192
Faturamento (em R$ 1.000) R$ 41.062,00 Faturamento    (em R$ 1.000) R$ 7.997,00
% Brasil
% ProduçãoAmazonas/Brasil 35,88%
% Brasil
% ProduçãoAmazonas/Brasil 99,73%
% Fatur.Amazonas/Brasil 55,69% % Fatur.Amazonas/Brasil 99,89%
% Norte
% ProduçãoAmazonas/Norte 99,97%
% Norte
% ProduçãoAmazonas/Norte 99,73%
% Fatur.Amazonas/Norte 99,98% % Fatur.Amazonas/Norte 99,89%

 257
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Produto Malva Produto Outras Fibras
Brasil
Produção (ton) 17.736
Brasil
Produção (ton) 109
Faturamento (em R$ 1.000) R$ 65.868,00 Faturamento    (em R$ 1.000) R$ 477,00
Norte
Produção (ton) 17.736
Norte
Produção (ton) 80
Faturamento (em R$ 1.000) R$ 65.868,00 Faturamento    (em R$ 1.000) R$ 336,00
Amazonas
Produção (ton) 14.157
Amazonas
Produção (ton) 50
Faturamento (em R$ 1.000) R$ 52.508,00 Faturamento    (em R$ 1.000) R$ 180,00
% Brasil
% ProduçãoAmazonas/Brasil 79,82%
% Brasil
% ProduçãoAmazonas/Brasil 45,87%
% Fatur.Amazonas/Brasil 79,72% % Fatur.Amazonas/Brasil 37,74%
% Norte
% ProduçãoAmazonas/Norte 79,82%
% Norte
% ProduçãoAmazonas/Norte 62,50%
% Fatur.Amazonas/Norte 79,72% % Fatur.Amazonas/Norte 53,57%
Produto Urucum Produto Óleo de Copaíba
Brasil
Produção (ton) 63.615
Brasil
Produção (ton) 1.190
Faturamento (em R$ 1.000) R$ 541.146,00 Faturamento    (em R$ 1.000) R$ 46.535,00
Norte
Produção (ton) 9.251
Norte
Produção (ton) 1.162
Faturamento (em R$ 1.000) R$ 58.716,00 Faturamento    (em R$ 1.000) R$ 45.171,00
Amazonas
Produção (ton) 32
Amazonas
Produção (ton) 943
Faturamento (em R$ 1.000) R$ 100,00 Faturamento    (em R$ 1.000) R$ 33.463,00
% Brasil
% ProduçãoAmazonas/Brasil 0,05%
% Brasil
% ProduçãoAmazonas/Brasil 79,24%
% Fatur.Amazonas/Brasil 0,02% % Fatur.Amazonas/Brasil 71,91%
% Norte
% ProduçãoAmazonas/Norte 0,35%
% Norte
% ProduçãoAmazonas/Norte 81,15%
% Fatur.Amazonas/Norte 0,17% % Fatur.Amazonas/Norte 74,08%
Produto Amêndoas de Cumaru Produto Amêndoas de Tucum
Brasil
Produção (ton) 682
Brasil
Produção (ton) 1.585
Faturamento (em R$ 1.000) R$ 29.903,00 Faturamento    (em R$ 1.000) R$ 4.428,00
Norte
Produção (ton) 679
Norte
Produção (ton) 86
Faturamento (em R$ 1.000) R$ 29.899,00 Faturamento    (em R$ 1.000) R$ 287,00
Amazonas
Produção (ton) 168
Amazonas
Produção (ton) 81
Faturamento (em R$ 1.000) R$ 2.954,00 Faturamento    (em R$ 1.000) R$ 270,00
% Brasil
% ProduçãoAmazonas/Brasil 24,63%
% Brasil
% ProduçãoAmazonas/Brasil 5,11%
% Fatur.Amazonas/Brasil 9,88% % Fatur.Amazonas/Brasil 6,10%
% Norte
% ProduçãoAmazonas/Norte 24,74%
% Norte
% ProduçãoAmazonas/Norte 94,19%
% Fatur.Amazonas/Norte 9,88% % Fatur.Amazonas/Norte 94,08%
Produto Outras Oleaginosas Produto Total
Brasil
Produção (ton) 682
Brasil
Produção (ton) 13.584.867
Faturamento (em R$ 1.000) R$ 29.903,00 Faturamento    (em R$ 1.000) R$ 78.067.048,00
Norte
Produção (ton) 679
Norte
Produção (ton) 10.230.544
Faturamento (em R$ 1.000) R$ 29.899,00 Faturamento    (em R$ 1.000) R$ 53.032.535,00
Amazonas
Produção (ton) 168
Amazonas
Produção (ton) 796.165
Faturamento (em R$ 1.000) R$ 2.954,00 Faturamento    (em R$ 1.000) R$ 1.873.794,00
% Brasil
% ProduçãoAmazonas/Brasil 24,63%
% Brasil
% ProduçãoAmazonas/Brasil -
% Fatur.Amazonas/Brasil 9,88% % Fatur.Amazonas/Brasil -
% Norte
% ProduçãoAmazonas/Norte 24,74%
% Norte
% ProduçãoAmazonas/Norte -
% Fatur.Amazonas/Norte 9,88% % Fatur.Amazonas/Norte -
Fonte: elaborado pelos autores a partir de IBGE - Produção da Extração Vegetal e da Silvicultura (Tabela 289) 
e Produção Agrícola Municipal (Tabela 5457).

 258
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
3. Produção municipal e sub-regiões de PFNM
A análise da Produção Florestal Não Madeireira (PFNM) sob a ótica das sub-regiões evi-
dencia forte concentração territorial da atividade. No período de 2020 a 2024, a sub-região 
do Rio Negro e Solimões destacou-se como a principal produtora, com 481,4 mil toneladas 
(60,48% da produção estadual) e faturamento de R$ 998,2 milhões (53,27% do total). Em 
seguida, vêm as sub-regiões do Madeira e do Purus. Em conjunto, essas três sub-regiões 
concentram 81,96% da produção e 75,86% do faturamento da PFNM no estado.
Quadro 26 – Produção e faturamento de PFNM no Amazonas por sub-regiões
Sub região Produção
(ton) % Faturamento
(em R$1.000,00) % Média/ton
(em R$ 1.000,00)
Rio Negro e Solimões 481.484 60,48% R$ 998.207,00 53,27% R$ 2.073,19
Madeira 117.796 14,80% R$ 270.733,00 14,45% R$ 2.298,32
Purus 53.234 6,69% R$ 152.490,00 8,14% R$ 2.864,52
Médio Amazonas 45.577 5,72% R$ 174.701,00 9,32% R$ 3.833,10
Jutaí/Solimões/ Juruá 31.788 3,99% R$ 82.660,00 4,41% R$ 2.600,35
Alto Rio Negro 23.685 2,97% R$ 88.295,00 4,71% R$ 3.727,89
Juruá 21.749 2,73% R$ 39.973,00 2,13% R$ 1.837,92
Alto Solimões 11.177 1,40% R$ 35.773,00 1,91% R$ 3.200,59
Baixo Amazonas 9.675 1,22% R$ 30.962,00 1,65% R$ 3.200,21
Total 796.165 100,00% R$ 1.873.794,00 100,00% R$ 2.353,52
Fonte: elaborado pelos autores a partir de IBGE - Produção da Extração Vegetal e da Silvicultura (Tabela 289) 
e Produção Agrícola Municipal (Tabela 5457).
Embora as demais sub-regiões não liderem os rankings de produção e faturamento, elas 
apresentam valores médios de comercialização mais elevados. As sub-regiões com maior 
volume produzido não são, necessariamente, aquelas que obtêm os melhores preços por 
tonelada comercializada. Nesse aspecto, o maior valor médio por tonelada é registrado na 
sub-região do Médio Amazonas, com R$ 3.833,10 por tonelada, seguida pelo Alto Rio Negro 
e pelo Alto Solimões. Estratificando a amostra ao nível municipal, Codajás apresenta-se 
como o maior destaque, com 46,35% da produção e 37,6% do faturamento. Em seguida 
aparecem Humaitá e Coari. Juntos, esses municípios concentram 59,6% da produção 
(474,4 mil toneladas) e 49,7% do faturamento (R$ 931,2 milhões).

 259
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Quadro 27 – Ranking de Produção, por municípios
Maiores Produtores Produção
(ton) % Faturamento
(em R$1.000,00) % Média/ton
(em R$ 1.000,00)
Codajás 369.039 46,35% R$ 704.571,00 37,60% R$ 1.909,20
Humaitá 74.828 9,40% R$ 160.025,00 8,54% R$ 2.138,57
Coari 30.625 3,85% R$ 66.632,00 3,56% R$ 2.175,74
Manicoré 24.808 3,12% R$ 50.328,00 2,69% R$ 2.028,70
Lábrea 24.229 3,04% R$ 54.017,00 2,88% R$ 2.229,44
Itacoatiara 20.603 2,59% R$ 94.003,00 5,02% R$ 4.562,59
Anori 19.915 2,50% R$ 54.684,00 2,92% R$ 2.745,87
Manacapuru 16.459 2,07% R$ 51.140,00 2,73% R$ 3.107,11
Barcelos 15.757 1,98% R$ 50.862,00 2,71% R$ 3.227,90
Tapauá 13.628 1,71% R$ 42.824,00 2,29% R$ 3.142,35
Demais Municípios 186.274 23,40% R$ 544.708,00 29,07% R$ 2.924,23
Total 796.165 100,00% R$ 1.873.794,00 100,00% R$ 2.353,52
Fonte: elaborado pelos autores a partir de IBGE - Produção da Extração Vegetal e da Silvicultura (Tabela 289) 
e Produção Agrícola Municipal (Tabela 5457).
Apesar de Codajás liderar o ranking de produção, o município apresenta o menor preço 
médio por tonelada entre os analisados. Esse resultado está diretamente associado à pre-
dominância do açaí em sua pauta produtiva, produto que, por operar em grande escala, 
tende a ser comercializado a preços unitários mais baixos. É importante destacar que 
esse comportamento decorre do peso do açaí, tanto de extração quanto de cultivo, que 
representa mais de 85% da amostra analisada. Quando o açaí é retirado da estatística de 
produção, o cenário se altera de forma significativa.


 260
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Quadro 28 – Produção e faturamento de PFNM no Amazonas por sub-regiões, 
retirando a produção de açaí
Sub região Produção
(ton) % Faturamento
(em R$1.000,00) % Média/ton
(em R$ 1.000,00)
Rio Negro e Solimões 32.074 28,38% R$ 121.957,00 27,11% R$ 3.802,36
Madeira 25.024 22,14% R$ 95.244,00 21,17% R$ 3.806,11
Alto Rio Negro 15.714 13,90% R$ 53.165,00 11,82% R$ 3.383,29
Purus 14.913 13,19% R$ 77.169,00 17,16% R$ 5.174,61
Jutaí/Solimões/ Juruá 8.055 7,13% R$ 26.441,00 5,88% R$ 3.282,56
Médio Amazonas 4.580 4,05% R$ 27.487,00 6,11% R$ 6.001,53
Alto Solimões 4.502 3,98% R$ 20.572,00 4,57% R$ 4.569,52
Baixo Amazonas 5.877 5,20% R$ 20.277,00 4,51% R$ 3.450,23
Juruá 2.293 2,03% R$ 7.490,00 1,67% R$ 3.266,46
Total 113.032 100,00% R$ 449.802,00 100,00% R$ 3.979,42
Fonte: elaborado pelos autores a partir de IBGE - Produção da Extração Vegetal e da Silvicultura (Tabela 289) 
e Produção Agrícola Municipal (Tabela 5457). 
Neste cenário a sub-região do Rio Negro e Solimões continua como a maior produtora 
entre 2020 e 2024, com 32 mil toneladas produzidas (28,38% da produção do estado) e R$ 
121,9 milhões faturados (27,11% do faturamento da produção). A sub-região do Madeira 
se mantém em segundo lugar, seguida pelo Alto Rio Negro. Juntas, essas sub-regiões 
contemplaram 64,4% da produção e 60,1% do faturamento. E, no que se refere ao preço 
médio/tonelada, desconsiderando a produção de açaí, ocorre uma supervalorização em 
quase todas as sub-regiões, exceto no Alto Rio Negro, conforme demonstrado a seguir. 
Isso evidencia que os demais produtos da pauta têm preços maiores na comercialização 
por tonelada. 


 261
Quadro 29 – Preço Médio/tonelada comercializada nas sub-regiões - Variação
Fonte: elaborado pelos autores a partir de IBGE - Produção da Extração Vegetal e da Silvicultura (Tabela 289) 
e Produção Agrícola Municipal (Tabela 5457).
No ranking municipal, a retirada da produção de açaí altera de forma significativa a 
posição dos principais produtores. Codajás passa da 1ª para a 6ª colocação, enquanto 
Coari recua da 2ª para a 5ª posição. Em sentido oposto, Humaitá avança do 2º para o 1º 
lugar. Nesse novo cenário, os municípios de Humaitá, Barcelos e Manacapuru passam a 
liderar o ranking de produção, concentrando, em conjunto, 34% do volume produzido e 
25,4% do faturamento, o que corresponde a 38,5 mil toneladas e R$ 114,2 milhões, respec-
tivamente. Esse resultado evidencia que o açaí exerce forte efeito de concentração sobre a 
amostra analisada, enquanto a produção dos demais produtos florestais não madeireiros 
se distribui de forma mais dispersa pelo território do Amazonas.
Sub região
COM AÇAÍ SEM AÇAÍ
Produção
(ton)
Faturamento
(em R$ 1.000)
Média/ton
(em R$ 1.000)
Produção
(ton)
Faturamento
(em R$ 1.000)
Média/ton
(em R$ 1.000)
Δ %
Média/Ton
(em R$ 1.000,00)
Rio Negro  
e Solimões R$ 481.484,00 R$ 998.207,00 R$ 2.073,19 32.074 R$ 121.957,00 R$ 3.802,36 83,41%
Madeira R$ 117.796,00 R$ 270.733,00 R$ 2.298,32 25.024 R$ 95.244,00 R$ 3.806,11 65,60%
Alto Rio 
Negro R$ 23.685,00 R$ 88.295,00 R$ 3.727,89 15.714 R$ 53.165,00 R$ 3.383,29 -9,24%
Purus R$ 53.234,00 R$ 152.490,00 R$ 2.864,52 14.913 R$ 77.169,00 R$ 5.174,61 80,64%
Jutaí/
Solimões/ 
Juruá
R$ 31.788,00 R$ 82.660,00 R$ 2.600,35 8.055 R$ 26.441,00 R$ 3.282,56 26,24%
Médio 
Amazonas R$ 45.577,00 R$ 174.701,00 R$ 3.833,10 4.580 R$ 27.487,00 R$ 6.001,53 56,57%
Alto 
Solimões R$ 11.177,00 R$ 35.773,00 R$ 3.200,59 4.502 R$ 20.572,00 R$ 4.569,52 42,77%
Baixo 
Amazonas R$ 9.675,00 R$ 30.962,00 R$ 3.200,21 5.877 R$ 20.277,00 R$ 3.450,23 7,81%
Juruá R$ 21.749,00 R$ 39.973,00 R$ 1.837,92 2.293 R$ 7.490,00 R$ 3.266,46 77,73%
Total R$ 796.165,00 R$ 1.873.794,00 R$ 2.353,52 R$ 113.032,00 R$ 449.802,00 R$ 3.979,42 69,08%


 262
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Quadro 30 – Ranking de Produção, por municípios, desconsiderando a pro -
dução de açaí
Maiores Produtores Produção
(ton) % Faturamento
(em R$1.000,00) % Média/ton
(em R$ 1.000,00)
Humaitá 17.191 15,21% R$ 45.863,00 10,20% R$ 2,67
Barcelos 14.434 12,77% R$ 39.743,00 8,84% R$ 2,75
Manacapuru 6.908 6,11% R$ 28.691,00 6,38% R$ 4,15
Boca do Acre 6.050 5,35% R$ 34.124,00 7,59% R$ 5,64
Coari 5.885 5,21% R$ 24.103,00 5,36% R$ 4,10
Codajás 5.559 4,92% R$ 18.935,00 4,21% R$ 3,41
Tefé 5.113 4,52% R$ 15.608,00 3,47% R$ 3,05
Autazes 4.245 3,76% R$ 13.933,00 3,10% R$ 3,28
Tapauá 3.702 3,28% R$ 20.084,00 4,47% R$ 5,43
Manicoré 3.523 3,12% R$ 15.889,00 3,53% R$ 4,51
Demais Municípios 40.422 35,76% R$ 192.829,00 42,87% R$ 4,77
Total 113.032 100,00% R$ 449.802,00 100,00% R$ 3,98
Fonte: elaborado pelos autores a partir de IBGE - Produção da Extração Vegetal e da Silvicultura (Tabela 289) 
e Produção Agrícola Municipal (Tabela 5457).
 O Mercado de Produtos Florestais Madeireiros
A produção de bens derivados da madeira está concentrada na indústria de transfor -
mação, conforme a Classificação Nacional de Atividades Econômicas (CNAE), especifica-
mente na Seção C – Indústrias de Transformação, Divisão 16 – Fabricação de produtos de 
madeira. Essa divisão abrange dois grupos principais: o desdobramento de madeira (16.1) 
e a fabricação de produtos de madeira, cortiça e materiais trançados, exceto móveis (16.2).
A identificação dessas atividades resultou em 25 códigos CNAE, que serviram de base 
para o levantamento de informações estatísticas e econômicas do setor. A partir desse 
recorte produtivo, realizou-se também o cruzamento com as Nomenclaturas Comuns do 
Mercosul (NCM), contemplando tanto os produtos madeireiros comercializados como com-
modities em estado bruto quanto aqueles que passam por algum nível de beneficiamento 
ou industrialização, ou seja, processos de agregação de valor.
Esse cruzamento possibilitou acompanhar o fluxo comercial internacional dos produtos 
madeireiros. A partir dessa análise, foram identificados 183 tipos de produtos e/ou serviços 
associados à monetização da madeira e de seus derivados, tanto no mercado interno quanto 
no externo. Como complemento, levantaram-se os dados de importação e exportação bra-
sileiras, por Unidade da Federação (UF), bem como as informações específicas de comércio 
de produtos de madeira e seus derivados, no período de 2022 a 2024. A corrente de negócios 
do Brasil com o mercado internacional nesse segmento envolveu 53 países, movimentando 
US$ 55,8 milhões em exportações e US$ 5,9 milhões em importações. O resultado foi um 
saldo positivo da balança comercial para o setor, da ordem de US$ 49,8 milhões.

 263
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
No cômputo geral, no período analisado, os produtos de madeira e derivados pos -
suem baixa participação na corrente de negócios brasileira, frente aos demais itens da 
pauta comercial. Enquanto a exportação de madeira representou em média 0,0055% 
das vendas nacionais, as importações do produto representaram em média 0,0008% 
das compras nacionais.
Quadro 31 – Exportação e importação (Geral Vs Produtos de Madeira)
Origem do Produto
2022 Valor US$ FOB
Exportação Importação Saldo Comercial
Amazonas 903.836.971 14.177.436.313 - 13.273.599.342
Demais Estados 333.232.201.249 258.433.250.633 74.798.950.616
Total 334.136.038.220 272.610.686.946 61.525.351.274
Madeira e Derivados 27.379.419 1.278.252 26.101.167
% Amazonas na Expor -
tação e Importação 
Nacional
0,2705% 5,2006% -21,5742%
% Madeiras e Derivados 
na Exportação e Importa -
ção Nacional
0,0082% 0,0005% 0,0424%
Origem do Produto
2023 Valor US$ FOB
Exportação Importação Saldo Comercial
Amazonas 922.670.154       12.625.801.560 - 11.703.131.406
Demais Estados 338.773.095.854 228.167.037.664 110.606.058.190
Total 339.695.766.008 240.792.839.224 98.902.926.784
Madeira e Derivados 17.999.804 1.445.142 16.554.662
% Amazonas na Expor -
tação e Importação 
Nacional
0,2716% 5,2434% - 11,8329%
% Madeiras e Derivados 
na Exportação e Importa -
ção Nacional
0,0053% 0,0006% 0,0167%
Origem do Produto
2024 Valor US$ FOB
Exportação Importação Saldo Comercial
Amazonas 970.411.164 16.135.054.250 - 15.164.643.086
Demais Estados 336.075.750.546 246.734.551.924 89.341.198.622
Total 337.046.161.710 262.869.606.174   74.176.555.536
Madeira e Derivados 10.465.223 3.266.964 7.198.259
% Amazonas na Expor -
tação e Importação 
Nacional
0,2879% 6,1380% - 20,4440%
% Madeiras e Derivados 
na Exportação e Importa -
ção Nacional
0,0031% 0,0012% 0,0097%
Média da Exportação de 
Madeira e Derivados - - 0,0055%
Média da Importação de 
Madeira e Derivados - - 0,0008%
Fonte: COMEX STAT.

 264
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Num esforço para identificar os principais destinos dos produtos derivados da madeira 
brasileira e as origens dos principais produtos adquiridos pelo país, apresenta-se a seguir 
um panorama do comércio internacional de produtos madeireiros, destacando origens e 
destinos nas trocas do Brasil com o mundo, no período de 2022 a 2024.
Quadro 32 – Principais Produtos Exportados (2022 – 2024)
Código SH6 Produto
440729 Madeira tropical serrada
440922 Madeira tropical perfilada
470790 Desperdícios de papel/cartão
480256 Papéis não revestidos
490199 Livros e impressos diversos
Fonte: COMEX STAT.
Quadro 33 – Principais Produtos Importados (2022 – 2024)
Código SH6 Produto
440139 Serragens, desperdícios e resíduos de madeira
440921 Madeira de bambu perfilada
470790 Desperdícios de papel/cartão para reciclagem
480100 Papel jornal
480255 Papéis/cartões não revestidos ≤10% fibras mecânicas
480269 Papéis/cartões não revestidos (>10% fibras mecânicas)
480411 Papel/cartão kraftliner não revestido
480439 Papéis/cartões kraft não revestidos ≤150 g/m²
480524 Papel testliner reciclado ≤150 g/m²
480525 Papel testliner reciclado >150 g/m²
490700 Selos postais, papel-moeda e títulos
490810 Decalcomanias vitrificáveis
Fonte: COMEX STAT.


 265
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Quadro 34 – Principais destinos da exportação (2022 – 2024)
País Perfil
Estados Unidos Maior comprador, especialmente de madeira serrada tropical.
Países Baixos 
(Holanda) Forte comprador de madeira bruta e perfilada.
Bélgica Parceiro constante para madeira tropical.
Portugal Importador regular de madeira serrada e perfilada.
Tailândia Madeira tropical serrada
França Madeira tropical serrada
Vietnã Madeira tropical serrada
Alemanha Madeira perfilada
Canadá Participação crescente, especialmente em 2022–2023.
Reino Unido Madeira tropical serrada
Fonte: COMEX STAT.
Sobre as importação, destacam-se os papéis industriais (testliner, kraftliner, papel 
filtro, papéis para embalagem, cartolina) e materiais gráficos (selos, impressos, decalco -
manias), aparecem como um grande grupo de produtos importados pelo Brasil. Há um 
pequeno volume de madeira e derivados industriais no âmbito do comércio importador; e 
o setor importa principalmente insumos complementares para a cadeia de papel, gráfica 
e embalagens.
Para onde vai a madeira brasileira
No período analisado, as exportações brasileiras de produtos derivados da 
madeira concentraram-se em mercados tradicionais da América do Norte e da 
Europa, com destaque para os Estados Unidos, principal destino da madeira 
serrada tropical. Países como Países Baixos, Bélgica e Portugal mantêm par -
ticipação consistente, especialmente na compra de madeira bruta, perfilada e 
serrada. Na Ásia, Tailândia e Vietnã aparecem como compradores relevantes 
de madeira tropical serrada, enquanto Alemanha e Reino Unido se destacam 
na demanda por madeira perfilada. O Canadá apresentou participação cres -
cente, sobretudo entre 2022 e 2023, ampliando a diversificação dos destinos 
internacionais.
Fonte: COMEX STAT.

 266
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Quadro 35 – Principais origens da importação (2022 – 2024)
País Perfil
Itália Testliner, papel reciclado, industriais, Serragem e resíduos de madeira
França Papéis especiais e decalcomanias.
Portugal Papéis, testliner e outras bases industriais.
Honduras Desperdícios de papel
Egito Papel testliner reciclado
Alemanha Papel testliner >150 g/m²
Canadá Papéis diversos.
China Papel, obras de cestaria e outros insumos.
Fonte: COMEX STAT.
A partir da análise dos números nacionais, considerando a incipiente participação do 
Brasil no mercado exportador de produtos madeireiros e derivados da madeira, bem como 
considerando o potencial do Amazonas, pode-se afirmar que este é um mercado promissor 
para a economia amazonense, visto que:
•  O mercado de exportação é fortemente concentrado em madeira tropical serrada e 
perfilada, ou seja, madeira in natura, com destaque para os Estados Unidos, Canadá 
e Europa Ocidental; 
•  As importações são pontuais, voltadas para papéis reciclados, decalcomanias e 
materiais gráficos, com destaque para Itália, Portugal e França; 
•  O saldo comercial é altamente superavitário, com exportações quase três vezes 
maiores que as importações.
Considerando a oferta interna estadual de madeira bruta em toras, pode-se afirmar 
que o Amazonas apresenta potencial para ingressar no mercado exportador de produtos 
madeireiros. A produção estadual, estimada em 4,3 milhões de m³ e R$ 687,7 milhões, 
concentra-se em 91,69% nas sub-regiões do Médio Amazonas, Madeira e Purus. Os prin-
cipais produtores são Itapiranga, Manicoré, Lábrea, Silves, Itacoatiara, Boca do Acre, 
Novo Aripuanã, Humaitá, Rio Preto da Eva e Apuí, que, juntos, respondem por 88,1% da 
produção acumulada entre 2020 e 2024.


 267
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
 Principais Centros de Pesquisa Florestal
A bioeconomia deve ser o ponto de partida para a atuação relevante de instituições de 
ciência e tecnologia nos ecossistemas de inovação da região. O Amazonas possui duas 
instituições de pesquisa florestal, INPA e EMBRAPA, e não possui nenhuma instituição 
estadual (Quadro 36). 
Quadro 36 – Instituições de Pesquisa Florestal
Federal
Brasília:  Centro Nacional de Avaliação da Biodiversidade e de Pesquisa e Conservação do Cerrado (CBC); 
Centro Nacional de Pesquisa e Conservação da Sociobiodiversidade Associada a Povos e Comunidades 
Tradicionais (CNPT); e 
Laboratório de Produtos Florestais (LPF).
Rio de Janeiro:  Centro Nacional de Conservação da Flora (CNC-Flora)
São Paulo: Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE)
Amazonas:  Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia (INPA)
Pará: Museu Paraense Emílio Goeldi (MPEG)
Todo do território brasileiro: Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (EMBRAPA)
Estadual
São Paulo: Instituto de Pesquisa Ambiental (IPA); e Instituto de Pesquisas Tecnológicas do Estado de São 
Paulo (IPT).
Rio Grande do Sul:  Centro Estadual de Diagnóstico e Pesquisa Florestal (CEFLOR)
Fonte: elaborado pelos autores.


 268
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Objetivos: geral e específicos
Objetivo Geral
•  Ampliar a produção florestal madeireira e não madeireira no estado do Amazonas 
a partir de estratégias de concessão florestal, industrialização, intensidade tecno -
lógica e ganhos de escala, integrando o Amazonas, como protagonista, na agenda 
da bioeconomia amazônica.
Objetivos Específicos
•  Identificar áreas propícias à exploração florestal madeireira e não madeireira, incluindo 
áreas degradadas;
•  Combater a exploração florestal ilegal, tanto madeireira quanto não madeireira;
•  Ampliar o Programa de Concessão Florestal, realizando destinação de até 1.000.000 
de hectares até 2030;
•  Fortalecer as comunidades tradicionais envolvidas nas atividades florestais madei -
reiras e não madeireiras;
•  Criar a Agenda Forte do Amazonas para o setor florestal madeireiro e não madeireiro, 
com o objetivo de promover os produtos florestais amazonenses em âmbito nacional 
e internacional e atrair investidores para o setor;
• Estabelecer o Programa Estadual de Fomento à Inovação em Produtos Florestais 
Madeireiros e Não Madeireiros, com envolvimento e fortalecimento institucional das 
comunidades por meio de cooperativas.
Estratégia: como chegar lá
O alcance dos objetivos definidos exige uma estratégia capaz de potencializar as forças 
existentes, enfrentar fragilidades estruturais, aproveitar oportunidades e reduzir riscos. 
Esses elementos foram identificados a partir da análise integrada das matrizes PESTEL e 
SWOT, que orientam as escolhas estratégicas apresentadas a seguir.
 Aproveitamento das forças
O estado do Amazonas reúne um conjunto expressivo de forças que sustentam o desen-
volvimento do setor florestal, tanto na vertente madeireira quanto não madeireira. Essas 
forças estão distribuídas entre ativos naturais, institucionais, socioculturais e tecnológicos, 
formando a base da bioeconomia regional.

 269
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
 Ativos naturais e ecológicos:
 A biodiversidade abundante e os estoques de carbono posicionam o estado como referên-
cia em capital florestal. Cerca de 93% de seu território é coberto por florestas, dos quais 
56% são áreas protegidas (UCs e TIs), o que garante serviços ecossistêmicos e conservação 
da biodiversidade. Há, portanto, um amplo estoque madeireiro com espécies nobres e 724 
mil hectares aptos ao manejo florestal sustentável. Existe, também, diversidade de PFNM 
economicamente viáveis, como Castanha-do-Brasil, açaí, óleos vegetais e fibras naturais.
 Potencial econômico e de mercado:
Há demanda crescente por madeira certificada e produtos da sociobiodiversidade. A 
manutenção da floresta em pé apresenta baixo custo de oportunidade e abre espaço 
para mecanismos como Pagamento por Serviços Ambientais (PSA), créditos de carbono 
e bioinsumos. Atualmente, existem linhas de financiamento para concessões, sistemas 
agroflorestais (SAF)s, energia renovável e inovação, via BASA, BNDES e AFEAM.
 Estrutura sociocultural e comunitária:
Há uma forte presença de comunidades tradicionais com conhecimento associado ao 
manejo florestal e à produção de PFNM, além de cadeias produtivas historicamente vin -
culadas à inclusão social, como extrativismo e agricultura familiar. 
 Capacidade institucional e tecnológica:
Existe no Amazonas um ecossistema de pesquisa, desenvolvimento e inovação (PD&I) con-
solidado, com instituições como INPA, EMBRAPA, CBA, UFAM, IFAM, UEA e ICTs privados. 
Ademais, ferramentas de monitoramento ambiental também estão disponíveis no setor 
de serviços e podem auxiliar no monitoramento – sensoriamento remoto (INPE), drones, 
SINAFLOR/DOF, redes Simex/Timberflow. Tais tecnologias auxiliarão na formação de bases 
de dados estruturadas para avaliação de cenários e rastreabilidade – DOF, MapBiomas.
 Marco legal e instrumentos de gestão:
Existe legislação robusta e específica para o setor florestal (Lei 11.284 - concessões flores-
tais; Lei 12.651 - Código Florestal; e Leis estaduais 4.415/2016, 5.225/2020 e 3.417/2009). 
Além disso, há a disposição no ordenamento instrumentos de planejamento e transparência, 
como o Plano Plurianual de Outorga Florestal (POFE) e o Cadastro Nacional de Florestas 
Públicas (CNFP).
Em síntese, o Amazonas possui uma infraestrutura natural, institucional e comunitária 
altamente favorável ao desenvolvimento da produção florestal sustentável. A combinação entre 
estoques florestais, saberes tradicionais, capacidade científica e ambiente legal estruturado 
fortalece o setor e abre caminho para uma bioeconomia inclusiva, inovadora e competitiva.

 270
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
 Mitigação das fraquezas
Apesar do grande potencial ecológico e econômico, o setor florestal do Amazonas 
enfrenta um conjunto de fragilidades que limitam sua competitividade e sustentabilidade. 
Essas fraquezas estão relacionadas à governança, infraestrutura, capacidade técnica, 
industrialização e regulação:
 Governança e gestão pública:
A governança socioambiental não é prioridade na estratégia estadual. Há baixa integração 
entre órgãos públicos (Terras, Meio Ambiente, Florestal e Desenvolvimento), o que fragiliza 
a coordenação interinstitucional. As políticas públicas são susceptíveis a descontinuidade 
e paralisações nas trocas de governo.
 Estrutura produtiva e industrial:
A capacidade local de processamento das matérias-primas regionais é limitada, com pre-
domínio da comercialização de produtos in natura  e do beneficiamento realizado fora 
do estado. O parque madeireiro é obsoleto e carece de modernização tecnológica, o 
que resulta em perdas relevantes de PFNM no pós-colheita. A informalidade na atividade 
é elevada, marcada pela comercialização sem nota fiscal, baixa rastreabilidade e frágil 
organização produtiva, o que reduz a arrecadação estadual e municipal. A irregularidade 
fundiária impõe, como consequência direta, barreiras ao acesso ao crédito. No campo 
logístico, o transporte fluvial e rodoviário é limitado e pouco adaptado às cadeias de PFM 
e PFNM, elevando custos e comprometendo a competitividade.
 Capital humano e social:
Há baixa qualificação técnica no interior, especialmente voltada a mercados escaláveis, além 
de ausência de assistência técnica continuada para comunidades e pequenos produtores. 
Na zona de fronteira, a vulnerabilidade social causada por falta de mediação fundiária gera 
conflitos e insegurança.
 Tecnologia e inovação:
O corpo técnico é insuficiente para assistência e extensão rural. O pós-colheita é frágil em 
PFNM, com riscos de contaminação (ex.: aflatoxinas). A integração das bases de dados 
fundiárias e de produção é limitada, gerando incertezas e litígios. A indústria madeireira é 
pouco modernizada e possui baixa digitalização das cadeias produtivas.

 271
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
 Aspectos ecológicos:
A logística de fiscalização é limitada pela grande extensão territorial. Existe pressão cres -
cente sobre florestas primárias, especialmente no sul do Amazonas. Não existe planeja -
mento de recuperação para as áreas degradadas. A pouca difusão de bioinsumos repercute 
na baixa industrialização. Pesquisa e desenvolvimento ainda são incipientes para PFM e 
PFNM. Áreas não destinadas e vazios cartográficos expõem florestas à grilagem.
 Regulação e segurança jurídica:
A tramitação morosa de processos regulatórios, como licenciamento e regularização fundi-
ária, cria insegurança fundiária. Há sobreposição de títulos e glebas não destinadas, além 
de baixa regulamentação estadual, com integrações pendentes entre sistemas (SINAFLOR, 
CAR, CNFP, SEMA/AM). A falta de regulamentação completa do Cadastro de Florestas 
Públicas e a capacidade reduzida operacional da fiscalização dificultam o controle efetivo.
Em síntese, as fraquezas do setor florestal no Amazonas refletem uma combinação 
de fragilidades institucionais, baixa industrialização, informalidade, falhas na assistência 
técnica e insegurança fundiária. Esses fatores reduzem a competitividade, aumentam 
custos e dificultam a agregação de valor, limitando o aproveitamento pleno do potencial 
da floresta em pé e da bioeconomia.


 272
 Explorar oportunidades
O setor florestal do Amazonas apresenta um conjunto expressivo de oportunidades 
que podem transformar a bioeconomia regional em vetor de desenvolvimento sustentável, 
inclusão social e competitividade global. Essas oportunidades se distribuem em dimensões 
institucionais, econômicas, socioculturais, tecnológicas, ecológicas e legais:
 Governança e institucionalidade:
É importante pensar em uma reforma administrativa capaz de estruturar a gestão florestal 
estadual, com foco em concessões e PFNM. A efetivação do Zoneamento Ecológico-
Econômico (ZEE), integrando concessões, regularização fundiária e bioeconomia, também 
é uma medida norteadora. Acordos supranacionais de conservação e construção de uma 
agenda forte florestal podem ser estruturados após esta organização.
 Economia e mercado:
A criação de polos de bioeconomia e beneficiamento de PFM e PFNM no interior é uma 
urgência para o Amazonas. Certificação e rastreabilidade para acessar mercados premium, 
não podem deixar de existir num novo cenário para o setor. A ampliação das linhas de 
financiamento (BASA, BNDES, Fundo Verde, BID, Fundo Amazônia) será importante. Outra 
medida para ativar o mercado consiste nas compras públicas verdes. A expansão de mer-
cados globais para créditos de carbono, PSA e produtos certificados atrairá naturalmente 
investidores para o Amazonas.
 Sociocultural:
A dinamização das cadeias florestais municipais com concessões e SAFs, gerando emprego 
e renda local, é uma oportunidade factível. A Organização de Arranjos Produtivos Locais 
(APLs) permitirá ganhos de escala. A valorização cultural e comercial da marca “Amazônia”, 
agregará valor aos produtos florestais. Porém, é necessário fortalecer as estruturas de 
produção por meio de capacitação e fomento às cooperativas, com foco em comunidades 
tradicionais, mulheres e jovens.


 273
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
 Tecnológica:
É importante a celebração de convênios com universidades e municípios para a execução 
técnica, a exemplo da implantação de tecnologias de baixo impacto (Manejo de Impacto 
Reduzido – MIR), rastreabilidade digital com blockchain e QR codes e bioindustrialização 
local com novos materiais, bioinsumos, óleos e resinas. Ademais, o monitoramento avan -
çado com IA, Sentinel e Simex são viáveis para essa nova forma de produzir PFNM e PFM.
  
 Ecológica:
Há autosuficiência energética renovável (solar e soluções off-grid). Existe possibilidade de 
integração de corredores ecológicos apoiados pela extensa rede de áreas protegidas, o 
que fortalece o setor. É possível, também, a monetização da conservação, via PSA, REDD+ 
e créditos de carbono. O sucesso da gestão florestal no Amazonas também perpassa pela 
expansão de SAFs regionais e restauração de áreas degradadas, além das concessões 
florestais para estabilizar fronteiras e reduzir desmatamento.
 Legal:
Medidas como o encorajamento à certificação voluntária (FSC, PEFC) podem ser um 
diferencial competitivo em mercados exigentes. O licenciamento simplificado para 
comunidades e pequenos produtores também surge como medida inovadora. A inte -
gração de bases fundiárias, ambientais e produtivas, ajudará a aumentar transparência 
e segurança jurídica.
Em síntese, as oportunidades do setor florestal no Amazonas apontam para a integra-
ção entre conservação e desenvolvimento econômico, com destaque para: a valorização 
da floresta em pé por meio de créditos de carbono e PSA; fortalecimento comunitário e 
inclusão social via manejo e PFNM; inovação tecnológica e bioindustrialização como moto-
res de competitividade; e certificação e rastreabilidade para acessar mercados globais 
exigentes. Esses elementos criam condições para que o Amazonas se torne referência em 
bioeconomia florestal sustentável, com protagonismo internacional.


 274
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
 Reduzir riscos
O setor florestal do Amazonas enfrenta riscos significativos que podem comprometer 
sua sustentabilidade e competitividade. Esses riscos se distribuem em dimensões políticas, 
econômicas, sociais, tecnológicas, ecológicas e legais.
 Políticos e institucionais:
Mudanças de governo e cortes orçamentários em áreas estratégicas como assistência 
técnica, fiscalização e pesquisa fragilizam a continuidade das políticas públicas. Isso gera 
instabilidade e dificulta a implementação de programas de longo prazo. 
 Econômicos:
A volatilidade dos preços internacionais da madeira e dos PFNM, somada à dependência 
de poucos mercados (EUA e União Europeia), expõe o setor a choques externos. Além 
disso, o alto custo energético no interior e a competição com produtos mais baratos de 
outras regiões reduzem a competitividade local. Há também o risco de concentração de 
valor fora do estado, limitando os benefícios internos.
 Sociais:
O êxodo rural e a perda de mão de obra qualificada enfraquecem a base produtiva. Conflitos 
fundiários, grilagem e violência associada ao crime organizado aumentam a vulnerabilidade 
das comunidades. A exclusão de populações tradicionais dos benefícios econômicos e a 
pressão migratória em áreas de expansão intensificam desigualdades sociais.


 275
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
 Tecnológicos:
O alto custo de máquinas e softwares, aliado à falta de conectividade em áreas remotas, 
dificulta a modernização e digitalização das cadeias produtivas. Pequenos produtores ficam 
em desvantagem, e a ausência de sistemas seguros abre espaço para fraudes em cadeias 
de custódia. Isso compromete a credibilidade em mercados que exigem rastreabilidade.
 Ecológicos:
O avanço do extrativismo ilegal, eventos extremos (secas e cheias), aumento do desma -
tamento e queimadas, além da fragmentação de habitats, representam riscos diretos à 
conservação da floresta. Contaminações em produtos como a Castanha-do-Brasil tam -
bém afetam a reputação e a qualidade dos PFNM. Grandes obras, como a BR-319, se não 
planejadas, podem gerar impactos ambientais severos.
 Legais:
A insegurança jurídica, marcada por sobreposição de títulos e judicialização prolongada, 
mina a confiança de investidores. Custos elevados de compliance inviabilizam pequenos 
produtores, enquanto fraudes documentais e falhas de rastreabilidade comprometem a 
credibilidade do setor. Pressões por flexibilizações indevidas também podem enfraquecer 
a proteção ambiental.
Em síntese, os riscos identificados mostram que o setor florestal do Amazonas não 
enfrenta apenas desafios técnicos ou econômicos, mas um conjunto sistêmico de vulne -
rabilidades. A instabilidade política, a fragilidade institucional, a insegurança fundiária e 
os impactos ambientais se somam, criando um ambiente de incerteza. Para que o setor 
avance, será essencial fortalecer a governança, modernizar a indústria, ampliar a inclusão 
social e garantir segurança jurídica, de modo a transformar a floresta em ativo econômico 
sem comprometer sua conservação.


 276
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Plano de Ação
O Quadro 37 elenca os 6 Objetivos Específicos com as 37 ações, prazo e a sugestão 
dos responsáveis pela coordenação das ações.
Quadro 37: Plano de Ação – Produtos Florestais Madeireiros e Não Madeireiros
Nº Objetivo Específico
1 Identificação das Áreas Propícias à exploração Madeireira e Não Madeireira, inclusive com aproveita -
mento das áreas degradadas
Ação Prazo Responsável
1. Planejamento e Governança: a) Criar o comitê interinsti -
tucional; b) Definir critérios técnicos, sociais e ambientais 
para seleção das áreas, conforme sub-regiões (ex.: biodi -
versidade, potencial econômico, regularização fundiária, 
presença de comunidades).
Até Dezembro/2027
SECTI e SEMA, sob supervisão da 
Secretaria Especial de Governo, 
disposta na Casa Civil e que coor -
denará o ZEE.
2. Levantamento de Dados e Diagnóstico: a) Compilar 
dados existentes: Zoneamento Econômico-Ecológico 
(ZEE), Cadastro Ambiental Rural (CAR), MapBiomas, 
CNFP etc.; b) Identificar áreas já destinadas e áreas com 
vazios cartográficos.
3. Mapeamento Geoespacial: a) Realizar análise espacial 
para identificar áreas com potencial de exploração sus -
tentável; b) Classificar áreas em categorias Madeireira, 
Não Madeireira e Mista.
4. Validação Comunitária e Social: a) Consultar comu -
nidades tradicionais, povos indígenas e associações 
locais; b) Realizar oficinas regionais para validar as 
áreas identificadas.
5. Definição de Áreas Prioritárias: a) Selecionar áreas com 
maior viabilidade econômica, social e ambiental.; b) Inte -
grar ao Plano Plurianual de Outorga Florestal (POFE).
6. Instrumentos de Gestão e Transparência: a) Integrar 
informações ao Sistema Estadual de Florestas (SEMA/
IPAAM); b) Criar plataforma digital pública com mapas 
e relatórios.
Nº Objetivo Específico
2 Combate à exploração ilegal madeireira e não madeireira
Ação Prazo Responsável
1. Fortalecimento Institucional e Governança: a) Criar um 
Comitê Estadual de Combate à Exploração Ilegal envol -
vendo SEMA, IPAAM, Polícia Militar Ambiental, Ministério 
Público e órgãos federais (IBAMA, ICMBio); b) Definir pro -
tocolos de atuação conjunta e fluxos de comunicação.
Contínuo Projeto 
de Execução deve 
ser entregue até 
30/06/2027, para que 
Casa Civil e Secreta -
ria de Planejamento 
encaminhe os pedidos 
de dotação orçamen -
tária necessários
SEMA e SSP
2. Mapeamento e Inteligência Territorial: a) Identificar 
áreas críticas de exploração ilegal (madeira, PFNM, 
mineração associada); b) Integrar bases de dados (CAR, 
ZEE, CNFP, MapBiomas) para cruzar informações fundi -
árias e ambientais.
3. Fiscalização Integrada e Ações de Campo: a) Realizar 
operações conjuntas periódicas em áreas críticas; b) 
Intensificar a presença da fiscalização em polos de maior 
incidência de ilegalidade.

 277
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
4. Controle Logístico e Rastreabilidade: a) Ampliar o uso 
do SINAFLOR/DOF para rastrear origem e destino da 
madeira; b) Implementar sistemas digitais de rastreabili -
dade para PFNM (castanha, óleos, fibras).
Contínuo Projeto 
de Execução deve 
ser entregue até 
30/06/2027, para que 
Casa Civil e Secreta -
ria de Planejamento 
encaminhe os pedidos 
de dotação orçamen -
tária necessários
SEMA e SSP
5. Apoio às Comunidades e Inclusão Social: a) Oferecer 
alternativas econômicas sustentáveis às comunidades 
em áreas de risco; b) Expandir programas de concessões 
comunitárias e SAFs.
6. Aprimoramento Legal e Sanções: a) Revisar legislação 
estadual para endurecer penalidades contra exploração 
ilegal; b) Simplificar licenciamento para pequenos produ -
tores, reduzindo incentivo à informalidade.
7. Educação, Transparência e Participação Social: 
Campanhas de conscientização sobre impactos da 
exploração ilegal; b) Estimular denúncias via canais 
digitais e telefônicos
Nº Objetivo Específico
3 Ampliar o Programa de Concessão Florestal, realizando destinação de até 1.000.000 de 
hectares até 2030
Ação Prazo Responsável
1. Criar um Comitê Gestor das Concessões Florestais 
envolvendo SEMA, IPAAM, SDS, Ministério Público e 
representantes comunitários
Até Dezembro/2027 
definir o Plano e as 
destinações devem 
se dar até o fim do 
governo no ano de 
2030
SEMA e SEDECTI, sob supervisão 
da Secretaria Especial de Governo, 
disposta na Casa Civil e que coor -
denará o ZEE.
2. Revisar o Plano Plurianual de Outorga Florestal (POFE) 
para incluir novas áreas potenciais
3. Aprimoramento Legal e Regulatório: Revisar legislação 
estadual para simplificar processos de concessão; b) 
Criar modelos específicos de licenciamento para comuni -
dades e pequenos produtores.
4. Realizar destinações para: a) Concessões; b) SAFs; 
c) Manejo Florestal Sustentável; e d) Manejo Florestal 
Comunitário Familiar (MFCF).
5. Avaliação e Expansão Contínua: a) Avaliar resultados 
das concessões em termos de geração de renda, conser -
vação e inclusão social; b) Expandir gradualmente para 
novas áreas com base em desempenho e demanda.
Nº Objetivo Específico
4 Fortalecimento de comunidades tradicionais envolvidas na exploração madeireira e não 
madeireira
Ação Prazo Responsável
1. Governança e coordenação territorial: a) Instituir um 
comitê interinstitucional com SEMA, IPAAM, SDS, SEAS, 
SEPROR, AGÊNCIA DE FOMENTO, universidades (INPA, 
UFAM, UEA), e representação comunitária (associações, 
cooperativas); b) Publicar portaria com competências, 
metas anuais e indicadores (renda, inclusão produtiva, 
segurança alimentar, áreas manejadas); c) Levantar orga -
nizações comunitárias e redes locais por território para 
definir pontos focais e canais de comunicação;
Apresentação do Pro -
jeto de Fortalecimento 
de Comunidades até 
30/06/2027, para que 
Casa Civil e Secreta -
ria de Planejamento 
encaminhe os pedidos 
de dotação orçamen -
tária necessários
SEDECTI, com subsídios de 
IDAM, SEMA, ADS e AFEAM
2. Diagnóstico participativo e planejamento local: a) Reali -
zar diagnósticos participativos por território (cadeias PFM 
e PFNM, gargalos logísticos, acesso a crédito, conectivi -
dade, energia, regularização);

 278
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
3. Capacitação técnica e extensão continuada: a) Ofertar 
trilhas formativas em manejo florestal, pós-colheita de 
PFNM (boas práticas e inocuidade), gestão de coo -
perativas, gestão de concessões, comercialização e 
e-commerce; b) Contratar equipes de assistência técnica 
e extensão rural com metas de atendimento contínuo e 
visitas regulares; c) Selecionar lideranças locais, mulheres 
e jovens para formação como agentes comunitários flo -
restais; d) Estimular cooperativas e associações comuni -
tárias para participação ativa; e) Capacitar comunidades, 
associações ou cooperativas, nas técnicas de identifica -
ção de espécies potenciais;
Apresentação do Pro -
jeto de Fortalecimento 
de Comunidades até 
30/06/2027, para que 
Casa Civil e Secreta -
ria de Planejamento 
encaminhe os pedidos 
de dotação orçamen -
tária necessários
SEDECTI, com subsídios de 
IDAM, SEMA, ADS e AFEAM
4. Acesso a crédito, fomento e compras públicas: a) Criar 
linhas de crédito de baixo custo (AFEAM/BASA/BNDES) 
para equipamentos de manejo, beneficiamento e logística 
comunitária; b) Disponibilizar editais para microprojetos 
(qualidade, certificações, rastreabilidade, design de 
produto); c) Implementar contratos de compras públicas 
verdes (alimentação escolar, saúde) com prioridade a 
produtos comunitários certificados.
5. Infraestrutura produtiva, logística e energia: a) Implantar 
unidades de beneficiamento de PFNM (secagem, armaze -
namento, extração de óleos) e apoio a serrarias de baixo 
impacto onde pertinente; b) Organizar rotas fluviais/rodovi -
árias com pontos de consolidação, barcaças compartilha -
das e calendários sazonais de escoamento; c) Instalar solu -
ções off-grid (solar com baterias) em polos comunitários 
para reduzir perdas e ampliar capacidade produtiva.
6. Mediação fundiária e segurança jurídica: a) Acelerar 
processos de CAR, reconhecimento de territórios e 
concessões comunitárias; apoiar termos de uso coletivo; 
b) Criar mutirões de documentação (CNPJ, notas fiscais 
eletrônicas, certificações sanitárias e florestais); c) Adotar 
consulta livre, prévia e informada em intervenções e con -
cessões que incidam nos territórios.
7. Proteção social, segurança e integridade: a) Mediação 
de conflitos fundiários e pactos locais de uso do terri -
tório com órgãos de segurança e MP; b) Programas de 
transferência condicionada vinculados à participação em 
capacitações e boas práticas.
8. Tecnologia, rastreabilidade e mercado: a) 
Implementar QR codes/blockchain para cadeias de 
custódia (madeira e PFNM) e integrar com SINA-
FLOR/DOF quando aplicável; b) Criar marketplace 
estadual da bioeconomia com catálogo de pro-
dutos comunitários e logística integrada; c) Apoiar 
certificações (orgânico, FSC/PEFC, comércio justo), 
testes de qualidade e selos regionais (“Amazônia”).
9. Monitoramento, indicadores e transparência: 
a) Painel online com indicadores por território 
(produção, renda, inclusão, conformidade, impac -
tos ambientais); b) Avaliações semestrais com 
auditorias sociais e técnicas; revisões anuais dos 
PFC; c) Ouvidoria ativa e mecanismos de feedback 
contínuo com retorno público das respostas.
10. Financiamento, cronograma e resultados: a) 
Orçamento estadual; b) fundos climáticos (Fundo 
Amazônia, BID, cooperação); c)  PPPs;  e d) com -
pras públicas.

 279
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Nº Objetivo Específico
5
Criar a “Agenda Forte” do Amazonas para o setor florestal madeireiro e não madeireiro, de 
forma a promover os Produtos Florestais Madeireiros e Não Madeireiros amazonenses em 
Âmbito Nacional e Internacional, visando a atração de investidores florestais
Ação Prazo Responsável
1. Promoção e valorização da marca “Amazônia”: a) Criar a 
marca “Agenda Forte Amazônia” para produtos florestais 
certificados; b) Desenvolver campanhas de comunicação 
nacional e internacional;
Até Dezembro/2028 SEDECTI
2. Financiamento Internacional: a) Firmar convênios com 
fundos internacionais (Fundo Amazônia, BID, Fundo 
Verde); b) Criar garantias de risco para atrair investidores 
privados internacionais; c) Promover o programa junto 
a investidores nacionais e internacionais; d) Oferecer 
incentivos e linhas de financiamento para empresas que 
participem das concessões florestais.
3. Monitoramento, Transparência e Atualização: a) Esta-
belecer indicadores de acompanhamento de produtos e 
áreas de produção Madeireira e não Madeireira; b) Implantar 
sistema digital de rastreabilidade da produção (blockchain, 
QR codes); c) Publicar relatórios semestrais sobre áreas 
concedidas, volume explorado e benefícios sociais.
4.  Promover os Produtos Florestais Madeireiros e Não 
Madeireiros amazonenses em Âmbito Nacional e Interna -
cional, por meio de participação em: a) Feiras e Eventos 
Nacionais e Internacionais; b) Missões Institucionais da 
APEX; c) Interação com as Embaixadas dos países inte -
ressados na matéria.
Nº Objetivo Específico
6
Estabelecer o Programa Estadual de Fomento à Inovação em Produtos Florestais Madeirei -
ros e Não Madeireiros, com inclusão do conhecimento dos povos tradicionais em projetos 
de pesquisa, desenvolvimento e inovação
Ação Prazo Responsável
1. Criar, junto ao Programa Prioritário de Bioeconomia 
- PPBIO, a linha de pesquisa de Produtos Florestais 
Madeireiros e Não Madeireiros com foco em desenvolvi -
mento de Produtos
Até Dezembro/2028
SEDECTI, sob as                      
orientações da UEA
2. Criar, junto à FAPEAM, a linha de pesquisa de Produtos 
Florestais Madeireiros e Não Madeireiros com foco em 
melhoramento de técnicas de extração e manejo de 
espécies de interesse
UEA, sob as diretrizes           
do IDAM
3. Criar o Sistema Estadual de Rastreabilidade e Certifica-
ção de Produtos Florestais Madeireiros e Não Madeireiros
Segundo 
Semestre/2028
SEDECTI e PRODAM
4. Criar o PSA - Cadeias Produtivas de Produtos Flores -
tais Madeireiros e Não Madeireiros SEDECTI e IPAAM
5. Criar o PSA - Cadeias Produtivas de Produtos 
Florestais Madeireiros e Não Madeireiros SEDECTI e IPAAM
Fonte: elaborado pelos autores.

 280
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Gestão de riscos
Os principais riscos identificados para a produção florestal madeireira e não madeireira, 
pelo diagnóstico a partir da análise PESTEL são: 
• Mudanças de governo afetam ações em curso;
• Cortes orçamentários em ATER, fiscalização e pesquisa.;
Riscos Políticos (P)
• Volatilidade de preços internacionais para Madeira e PFNM por conta da sazonalidade;
• Dependência de poucos destinos (EUA/União Européia);
• Choques regulatórios que afetam exportações (Tarifaço);
•  Custo energético no interior (por vezes ausência energética), que impacta 
competitividade e previsibilidade dos investimentos;
• Competição com produtos mais baratos de outras regiões do Brasil e de outros países;
•  Concentração de valor fora do estado;
• Competição do uso territorial com agropecuária.
Riscos Econômicos (E)
• Êxodo rural - perda de mão de obra qualificada no interior;
• Conflitos Fundiários diversos (Exemplo: ao longo da BR-319, grilagens etc.);
• Exploração irregular devido a vulnerabilidade social de comunidades;
• Aumento da violência associada a grilagem e crime organizado;
• Exclusão de comunidades de benefícios econômicos;
• Pressão migratória em áreas de expansão.
Riscos Socioculturais (S)
• Inacessibilidade Tecnologica (alto custo de máquinas e software)    
para pequenos produtores;
• Dependência de sistemas sem segurança/backup (ciber-riscos e riscos de dados)  
para se consolidar no mercado certificado;
• Falta de conectividade em áreas remotas atrasa digitalização;
• Fraudes em cadeias de custódia se tecnologia não for integrada com governança; 
• Atrasos na modernização industrial tornam produtos locais não competitivos.
Riscos Tecnológicos (T)

 281
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
• Pressões de fronteira: avanço de extrativismo ilegal sobre zonas críticas; 
• Eventos extremos: Seca/cheias impactam produtividade (PFNM) e escoamento 
(Exemplo: quebras de safra e aumento de incêndios florestais);
• Aumento do desmatamento ilegal: Corrupção (por coptação de autoridades com  
poder de decisão e servidores), grilagem, queimadas, extração e transporte 
clandestino de madeiras;
• Contaminações de produtos (a exemplo de aflatoxinas e microbiologia em castanha   
e outros PFNM);
• Impactos ambientais na BR-319 se não planejada a concessão e manejo;
• Fragmentação de habitats, com perda irreversível de capital natural.
Riscos Ecológicos (E)
• Interesses pressionando flexibilizações indevidas;
• Judicialização de concessões e insegurança jurídica: conflitos fundiários 
(sobreposições/grilagem) podem minar a confiança do investimento;
• Compliance oneroso: custos legais que inviabilizam micro/pequenos produtores 
(licenciamento ambiental, autorizações de manejo, certificações, relatórios técnicos   
e auditorias);
• Sanções e embargos por questões que poderiam ser contornadas (paralisação de 
produção por não conformidade);
• Litígios fundiários: judicialização prolongada afeta investimentos;
•  Fraudes documentais e problemas de rastreabilidade.
Riscos Legais (L)


 282
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Plano de mitigação de riscos
A partir dos riscos identificados, o Plano Estratégico de Desenvolvimento elenca as 
medidas tomadas para mitigar os riscos, associando as ações tomadas aos riscos miti -
gados, a saber:
Quadro 38: Ações Mitigadoras, partindo do Plano de Ação
Dimensão Política
Riscos (Threats) Ações Mitigadoras  (Conforme Plano de Ação)
1. Mudanças de governo afetam ações em curso;
1.1 Planejamento e Governança (criação de comitês 
interinstitucionais) + 5.3 Monitoramento e Transparência 
(relatórios semestrais)
2. Cortes orçamentários em ATER, fiscalização e pesquisa; 4.3 Capacitação técnica e extensão continuada + 10. 
Financiamento e cronograma (fundos climáticos, PPPs)
Dimensão Econômica
Riscos (Threats) Ações Mitigadoras  (Conforme Plano de Ação)
1. Volatilidade de preços internacionais para Madeira e 
PFNM por conta da sazonalidade;
5.1 Promoção da marca Amazônia + 5.4 Participação em 
feiras e missões internacionais
2. Dependência de poucos destinos (EUA/União Européia); 5.4 Promoção internacional + 5.2 Financiamento interna -
cional (diversificação de mercados)
3. Choques regulatórios que afetam exportações (Tarifaço); 5.1 Agenda Forte + 5.4 Missões institucionais da APEX
4. Custo energético no interior (por vezes ausência ener -
gética), que impacta competitividade e previsibilidade dos 
investimentos;
4.5 Infraestrutura produtiva e energia (soluções off-grid)
5. Competição com produtos mais baratos de outras regi -
ões do Brasil e de outros países; 5.1 Marca Amazônia + 4.8 Certificação e rastreabilidade
6. Concentração de valor fora do estado; 4.4 Compras públicas verdes + 4.8 Marketplace estadual
7. Competição do uso territorial com agropecuária; 1.5 Definição de áreas prioritárias + 3.4 Destinações para 
SAFs e MFCF
Dimensão Sociocultural
Riscos (Threats) Ações Mitigadoras  (Conforme Plano de Ação)
1. Êxodo rural - perda de mão de obra qualificada             
no interior;
4.3 Capacitação e inclusão de jovens + 4.4 Crédito              
e fomento
2. Conflitos Fundiários diversos (Exemplo: ao longo da 
BR-319, grilagens etc.);
4.6 Mediação fundiária e segurança jurídica + 2.2 Inteligên -
cia territorial
3. Exploração irregular devido a vulnerabilidade social        
de comunidades; 2.5 Apoio às comunidades + 4.3 Capacitação comunitária
4. Aumento da violência associada a grilagem                      
e crime organizado;
2.3 Fiscalização integrada + 4.7 Proteção social                   
e pactos locais
5. Exclusão de comunidades de benefícios econômicos; 4.3 Inclusão social + 4.4 Compras públicas verdes
6. Pressão migratória em áreas de expansão; 1.4 Validação comunitária + 4.6 Mediação fundiária

 283
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Dimensão Tecnologica
Riscos (Threats) Ações Mitigadoras  (Conforme Plano de Ação)
1. Inacessibilidade Tecnologica (alto custo de máquinas e 
software) para pequenos produtores;
4.4 Linhas de crédito + 6.2 FAPEAM (pesquisa em técnicas 
de manejo)
2. Dependência de sistemas sem segurança/backup (ciber -
-riscos e riscos de dados) para se consolidar no mercado 
certificado;
4.8 Rastreabilidade digital + 5.3 Blockchain/QR codes
3. Falta de conectividade em áreas remotas        atrasa 
digitalização;
4.5 Infraestrutura energética/logística + 4.8 Marketplace 
digital
4. Fraudes em cadeias de custódia se tecnologia não for 
integrada com governança; 2.4 Rastreabilidade SINAFLOR/DOF + 4.8 Blockchain
5. Atrasos na modernização industrial tornam produtos 
locais não competitivos.
6.1 PPBIO (linha de pesquisa em novos produtos) + 4.5 
Beneficiamento comunitário
Dimensão Ecológica
Riscos (Threats) Ações Mitigadoras  (Conforme Plano de Ação)
1. Pressões de fronteira: avanço de extrativismo ilegal 
sobre zonas críticas; 
2.3 Fiscalização integrada + 2.1 Comitê de combate à 
ilegalidade
2. Eventos extremos: Seca/cheias impactam produtivi -
dade (PFNM) e escoamento (Exemplo: quebras de safra e 
aumento de incêndios florestais);
4.5 Infraestrutura logística + 3.5 Avaliação contínua das 
concessões
3. Aumento do desmatamento ilegal: Corrupção (por cop -
tação de autoridades com poder de decisão e servidores), 
grilagem, queimadas, extração e transporte clandestino de 
madeiras;
2.3 Fiscalização integrada + 2.6 Endurecimento legal
4. Contaminações de produtos (a exemplo de aflatoxinas e 
microbiologia em castanha e outros PFNM);
4.3 Capacitação em pós-colheita + 6.2 Pesquisa em técni -
cas de extração
5. Impactos ambientais na BR-319 se não planejada a 
concessão e manejo;
1.5 Definição de áreas prioritárias + 2.2 Inteligência 
territorial
6. Fragmentação de habitats, com perda irreversível de 
capital natural;
1.3 Mapeamento geoespacial + 3.4 SAFs e manejo 
comunitário
Dimensão Legal
Riscos (Threats) Ações Mitigadoras  (Conforme Plano de Ação)
1. Interesses pressionando flexibilizações indevidas; 2.6 Aprimoramento legal e sanções + 5.3 Transparência
2. Judicialização de concessões e insegurança jurídida: 
conflitos fundiários (sobreposições/grilagem) podem minar 
a confiança do investimento;
3.3 Aprimoramento regulatório + 4.6 Mediação fundiária
3. Compliance oneroso: custos legais que inviabilizam 
micro/pequenos produtores (licenciamento ambiental, 
autorizações de manejo, certificações, relatórios técnicos 
e auditorias);
3.3 Licenciamento simplificado + 4.6 Mutirões                     
de documentação
4. Sanções e embargos por questões que poderiam ser con -
tornadas (paralisação de produção por não conformidade);
4.3 Capacitação técnica + 4.8 Certificação                            
e rastreabilidade
5. Litígios fundiários: judicialização prolongada afeta 
investimentos;
4.6 Mediação fundiária + 2.2 Integração de bases 
fundiárias
6. Fraudes documentais e problemas de rastreabilidade. 2.4 SINAFLOR/DOF + 4.8 Blockchain e QR codes
Fonte: elaborado pelos autores.

 284
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Considerações sobre a interiorização
O Plano Estratégico de Desenvolvimento apresenta uma visão estratégica sobre o papel 
da floresta como ativo econômico e social, capaz de dinamizar a economia do interior do 
estado. O documento evidencia que o Amazonas possui 142,9 milhões de hectares de 
cobertura florestal, representando 91,7% de seu território, dos quais 56% estão em áreas 
protegidas (Unidades de Conservação e Terras Indígenas). Essa dimensão territorial e 
ecológica coloca o estado como protagonista na bioeconomia global, mas também revela 
o desafio de transformar potencial em resultados concretos para a população.
 Classificação e potencial dos produtos:
O Plano distingue claramente os Produtos Florestais Madeireiros (PFM) e os Produtos Flo-
restais Não Madeireiros (PFNM), de forma a orientar políticas públicas e planos de manejo, 
permitindo que cada cadeia produtiva seja trabalhada de acordo com suas especificida -
des. Isso abre espaço para arranjos produtivos locais que valorizam tanto a exploração 
madeireira sustentável quanto o extrativismo de PFNM, atividades que geram renda sem 
comprometer a floresta em pé.
 Diagnóstico da produção e mercado:
Os dados apresentados mostram que, entre 2020 e 2024, o Amazonas participou com 
apenas 4,45% da produção nacional e 2,69% do faturamento de PFM e PFNM, apesar 
de sua imensa reserva florestal. Essa discrepância reforça a necessidade de interiorizar o 
desenvolvimento, ampliando a agregação de valor local e reduzindo a dependência de mer-
cados externos. O Plano Estratégico de Desenvolvimento propõe superar a informalidade 
e fortalecer cadeias produtivas regionais, de modo que municípios do interior possam se 
tornar polos de produção e beneficiamento.
 Empregabilidade e dinamização econômica:
O setor florestal brasileiro empregou cerca de 800 mil postos formais em 2022, mas o 
Amazonas contribuiu de forma tímida. O Plano demonstra que, ao estruturar cadeias de 
PFM e PFNM, o estado pode ampliar significativamente a geração de empregos formais 
no interior, em atividades como:
• apoio à produção florestal (abate, transporte, silvicultura),
• papel e celulose,
•  móveis e artefatos de madeira,
•  produção em florestas nativas e plantadas. 
Isso significa fixar a população no território, reduzindo o êxodo rural e fortalecendo eco -
nomias locais.

 285
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
 Uso e destinação das áreas florestais:
O Plano Estratégico de Desenvolvimento detalha que 39% das áreas florestais do Amazonas 
estão fora de UCs e TIs, não descartando que estas áreas também possam ser destinadas 
a usos econômicos como concessões florestais, SAFs, manejo comunitário e bioindustria-
lização. Além disso, destaca que as Reservas de Desenvolvimento Sustentável (RDS) e as 
Reservas Extrativistas (RESEX) são especialmente propícias para gerar renda com baixo 
impacto ambiental, envolvendo diretamente comunidades tradicionais. O plano proposto 
cria condições para que o interior seja protagonista na produção sustentável, com base 
em territórios já organizados e legitimados.
 Cadeias produtivas locais e agregação de valor:
O estudo enfatiza a necessidade de beneficiamento local — por exemplo, transformar 
a castanha em óleo ou farinha, o açaí em polpa industrializada, a madeira em móveis e 
artefatos. Essa agregação de valor no interior aumenta a arrecadação municipal e esta -
dual, gera empregos qualificados e fortalece cooperativas e associações comunitárias. A 
interiorização do desenvolvimento passa pela industrialização descentralizada, levando 
tecnologia e infraestrutura para os municípios.
 Estratégia de posicionamento global:
Ao propor a criação de uma Agenda Forte do Amazonas, o Plano Estratégico de Desenvol-
vimento busca promover os produtos florestais em âmbito nacional e internacional, com 
certificação, rastreabilidade e participação em feiras globais. Isso atrai investidores e abre 
mercados premium, mas com base em cadeias produtivas que nascem e se consolidam 
no interior. O interior deixa de ser apenas fornecedor de matéria-prima e passa a ser pro -
tagonista na bioeconomia global.


 286
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Considerações finais
Em síntese, o Plano Estratégico de Desenvolvimento demonstra que o progresso do 
setor florestal no estado é, por natureza, interiorizado. Ao estruturar cadeias produtivas de 
PFM e PFNM, fortalecer comunidades tradicionais, ampliar concessões florestais e promo-
ver a agregação de valor local, o Plano cria condições para a geração de emprego e renda 
no interior, a fixação da população em atividades sustentáveis, a redução da informalidade 
e dos conflitos fundiários, a atração de investimentos responsáveis e o posicionamento do 
Amazonas como referência global em bioeconomia.
A renda promovida por PFM e PFNM é estratégica para famílias rurais de baixa renda, e 
experiências em estados vizinhos já demonstraram que arranjos produtivos de base comu-
nitária podem gerar centenas de milhares de empregos. No Amazonas, o fortalecimento 
dessas cadeias representa uma oportunidade concreta de interiorizar o desenvolvimento, 
reduzir desigualdades e assegurar a permanência da população em atividades sustentáveis. 
Dessa forma, a floresta em pé deixa de ser apenas fornecedora de matéria-prima e passa a 
ser motor de uma nova dinâmica social e econômica, capaz de consolidar o interior como 
eixo estruturante do desenvolvimento sustentável do estado.
O que se espera na consecução deste Plano é que o Amazonas amplie sua participa -
ção nos mercados globais, transformando municípios em polos produtivos e competitivos. 
Para que isso ocorra de forma inclusiva e duradoura, o fortalecimento comunitário deve 
ser prioridade, garantindo renda e oportunidades às populações locais. A integração entre 
ciência, tecnologia e governança assegurará que o crescimento seja sustentável e com -
petitivo, posicionando o Amazonas como protagonista mundial da bioeconomia florestal 
e da valorização da sociobiodiversidade.


 287
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
Referências bibliográficas
1. AMAZONAS. Unidades de Conservação . Disponível em: Sobre as UC - SEMA. Acesso em: 15 
nov 2025.
2. BRASIL. Decreto nº 12.044, de 2024 . Institui a Estratégia Nacional de Bioeconomia. Disponível 
em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2023-2026/2024/decreto/D12044.htm. Acesso em: 
20 nov 2025.
3. _____. Lei nº 12.651, de 2012 . Lei de Proteção da Vegetação Nativa. Disponível em: L12651. 
Acesso em: 22 nov 2025.
4. _____. Ministério do Desenvolvimento, Industria, Comércio e Serviços – MDIC. Sistema Integrado 
de Comércio Exterior: Comex Stat . Disponível em: https://comexstat.mdic.gov.br/pt/municipio. 
Acesso em: 10 nov 2025.
5. _____. Ministério do Meio Ambiente. Painel Unidades de Conservação Brasileiras . Disponível 
em: CNUC 1.0. Acesso em: 15 nov 2025.
6. _____. Ministério dos Povos Indígenas. Painel Terras Indígenas do Brasil . Disponível em: Painel 
Terras Indígenas no Brasil — Fundação Nacional dos Povos Indígenas. Acesso em: 15 nov 2025.
7. _____. Ministério do Trabalho e Emprego. Relação Anual de Informações Sociais (RAIS). Brasília, 
Brasil: MTE, 2024. Disponível em: https://www.rais.gov.br/sitio/index.jsf. Acesso em: 08 nov. 2024.
8. _____. Produção Agrícola Municipal. Disponível em: https://sidra.ibge.gov.br/tabela/5457. Acesso 
em: 10 nov 2025.
9. _____. Produção da Extração Vegetal e da Silvicultura . Disponível em: https://sidra.ibge.gov.
br/tabela/289. Acesso em: 10 nov 2025.
10. _____. Sistema Nacional de Informações Florestais – SNIF: Produção Florestal. Disponível em: 
https://publicacoes-snif.florestal.gov.br/florestasdobrasil/pt/producao-economia-e-mercado-florestal/
producao-e-extracao-vegetal/#:~:text=A%20Pesquisa%20Produ%C3%A7%C3%A3o%20da%20
Extra%C3%A7%C3%A3o%20Vegetal%20e%20da,ou%20da%20explora%C3%A7%C3%A3o%20
de%20maci%C3%A7os%20florestais%20plantados%20%28silvicultura%2Fcultivo%29.. Acesso 
em: 10 nov 2025.
11. BRITO, B.; GOMES, P. Propostas para um Ordenamento Territorial na Amazônia que Reduza 
o Desmatamento. In: Amazônia 2030, 2022. Disponível em:  https://amazonia2030.org.br/propos -
tas-para-um-ordenamento-territorial-na-amazonia-que-reduza-o-desmatamento/. Acesso em: 10 
nov 2025.
12. COSLOVSKY, S. Oportunidades para Exportação de Produtos Compatíveis com a Floresta 
na Amazônia Brasileira . In: Amazônia 2030, 2021. Disponível em: https://amazonia2030.org.br/
oportunidades-para-exportacao-de-produtos-compativeis-com-a-floresta-na-amazonia-brasileira/. 
Acesso em: 10 nov 2025.
13. IBGE. Comissão Nacional de Classificação - CONCLA . Disponível em: https://cnae.ibge.gov.
br/. Acesso em 20 nov 2025.
14. IDESAM. Mapeamento de projetos de carbono florestal no brasil . Disponível em: 10 nov 2025. 
Disponível em: https://idesam.org/paineis-interativos/painel-projetos-carbono-florestal/. Acesso 
em: 10 nov 2025.

 288
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento
15. LENTINI, M. W.; ANDRADE, M. B. T. O manejo de florestas naturais e o setor madeireiro da 
Amazônia brasileira:  situação atual e perspectivas. In: Amazônia 2030, 2024. Disponível em: https://
amazonia2030.org.br/o-manejo-de-florestasnaturais-e-o-setor-madeireiro-da-amazonia-brasileira -
-situacao-atual-e-perspectivas/. Acesso em: 10 nov 2025.
16. LENTINI, M.; ANDRADE, M.; NUNES, F.; SANTOS, H. Amazonas, o gigante florestal brasileiro: 
desafios e oportunidades para o uso e a conservação das florestas naturais de produção. Piracicaba: 
Imaflora, 2021. Disponível em: https://admin.imaflora.org/public/media/biblioteca/timberflow_5_final.
pdf. Acesso em: 10 nov 2025.
17. LOPES, D. B.; EULER, A. M. C.; FERREIRA, J. N.; VALENTIM, J. F.; WADT, L. H. O.; KANASHIRO, 
M.; PORRO, R.; GÓIS, S. L. L. Visões sobre bioeconomia na Amazônia:  Oportunidades e desafios 
para a atuação da Embrapa. Brasília: Embrapa, 2023. Disponível em: https://www.infoteca.cnptia.
embrapa.br/infoteca/bitstream/doc/1155733/1/Visoes-bioeconomia-Amazonia-doc-2023.pdf. Acesso 
em: 10 nov 2025. 
18. SISCOMEX. Portal Único Siscomex. Disponível em: https://portalunico.siscomex.gov.br/classif/#/
sumario?perfil=publico. Acesso em: 20 nov 2025.
19. VALDIONES, A. P.; CARDOSO, B., DAMASCENO, C.; KOURY, C. G.; JUNIOR, C. S.; CARDOSO, 
D.; MEIRELLES, F.; COSTA, J. N.; RIBEIRO, I. J.; SOBRAL, L. M.; LENTINI, M. W.; ANDRADE, M. B. 
T.; PACHECO, P.; MORGADO, R. P.; CARVALHO, T. SILGUEIRO, V. A Evolução do setor madeireiro 
na Amazônia entre 1980 e 2020 e as oportunidades para o seu desenvolvimento inclusivo e 
sustentável na próxima década . Belém: Imazon, Imaflora, ICV, IDESAM, 2022. Disponível em: 
https://idesam.org/wp-content/uploads/2025/01/Evolucao-do-Setor-Madeireiro-na-Amazonia-de -
-1980-a-2020.pdf. Acesso em: 10 nov 2025.
20. VIANNA, A. L. M.; KOURY, C. G.; CENAMO, M. C.; FARIAS, L. L. Lei de Gestão Florestal do 
Amazonas: avanços e entraves para a implementação de concessões florestais. Manaus: Idesam, 
2025. Disponível em: https://idesam.org/wp-content/uploads/2025/01/analise-lei-gestao-florestal.
pdf. Acesso em 15 nov 2025.

 289
Parte 03.  Plano estratégico de desenvolvimento


 290
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
04.
Setores estratégicos 
para a economia 
291 Indústria e competitividade no Amazonas
340 Comércio, serviços e dinâmica econômica estadual
358 Mineração e aproveitamento sustentável dos recursos minerais
377 Turismo sustentável e valorização do patrimônio natural e cultural
400 Bioeconomia: fitofármacos, fitoterápicos e inovação de base florestal

 291
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
Indústria e competitividade 
no Amazonas
O Amazonas está diante de um ponto de inflexão histórico. O modelo que garantiu 
industrialização, emprego e conservação já não é suficiente, sozinho, para assegurar o 
futuro fiscal, social e ambiental do estado. A Reforma Tributária altera o tabuleiro das 
finanças públicas, deslocando a base da arrecadação para o consumo e exigindo uma 
economia mais distribuída, com emprego e renda em todo o território. Além disso, 
a emergência climática global coloca o Amazonas no centro de debates planetários 
sobre floresta, água e biodiversidade. Pensar a indústria dentro desse cenário envolve, 
necessariamente, considerar fatores que lhe são correlatos e a impactam intensamente. 
Pode-se dizer que os principais elementos da nova era da indústria amazonense são:
• Reconfiguração do modelo industrial diante da Reforma Tributária , com 
impactos na competitividade da Zona Franca de Manaus e na transição do foco 
arrecadatório direto para um modelo baseado em emprego, renda e consumo.
• Integração do interior do estado ao processo produtivo industrial , como 
estratégia para reduzir desigualdades territoriais, ampliar a base de consumidores 
e fortalecer, de forma indireta, a arrecadação estadual.
• Alinhamento ao novo paradigma global de baixo carbono , que valoriza bio -
diversidade e serviços ecossistêmicos, um campo em que o Amazonas possui 
vantagens comparativas únicas.
PARTE 04.

 292
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
Nos próximos 15 anos, a inovação de produtos será moldada por cinco forças integra-
das: a aplicação generalizada da inteligência artificial ao design e à produção; a descarbo-
nização associada à economia circular; o avanço da bioeconomia e da bioindustrialização; 
a digitalização profunda da manufatura, com o uso de gêmeos digitais (ou digital twins), 
internet das coisas (ou IoT) e automação colaborativa; e a crescente hiperpersonalização de 
produtos e serviços. Essas transformações se articulam a mudanças regulatórias e às novas 
preferências dos consumidores, como sustentabilidade, saúde e rastreabilidade, abrindo 
janelas de oportunidade para novos modelos de negócio, como o Product-as-a-Service 
(produtos como serviço) e o fortalecimento de cadeias locais de valor.
Seguindo esta linha de raciocínio, a economia do Amazonas apresenta uma configu -
ração singular no cenário nacional, resultado direto da combinação entre sua localização 
estratégica, a presença de vastos recursos naturais e o modelo de desenvolvimento ins -
tituído pela Zona Franca de Manaus. Nesse contexto, a indústria assume papel central: 
representa mais de 40% da atividade econômica estadual e, dentro dela, a indústria de 
transformação se destaca como o principal vetor de geração de valor agregado, inovação, 
emprego e competitividade.
Assim, optar pela ampliação e diversificação do setor secundário significa que a estra-
tégia deve ser de expandir e diversificar os subsetores da Zona Franca de Manaus, criar 
novos vetores de agregação de valor relacionados a fitofármacos, fitoterápicos, produtos 
madeireiros e não madeireiros, criando conexão das atividades econômicas da bioecono-
mia, essencialmente estabelecidas no interior, dentro da estrutura industrial do Amazonas.
 Os quatro grandes grupos
A estrutura industrial amazonense é composta por quatro grandes grupos: indústrias 
extrativas, indústrias de transformação, construção civil e utilidades públicas (eletricidade, 
gás, água, esgoto e gestão de resíduos). No entanto, é a indústria de transformação que 
confere ao Amazonas posição de liderança no país, com o maior percentual de participação 
do setor no Valor Adicionado Bruto (VAB) entre todas as unidades da federação.
O Polo Industrial de Manaus consolidou-se, ao longo das últimas décadas, como o 
núcleo desse processo, com forte especialização nos segmentos eletroeletrônico, bens 
de informática, duas rodas, químicos, metalúrgicos e termoplásticos. Em um contexto de 
crescente convergência tecnológica, o segmento de bens de informática vem assumindo 
maior protagonismo, acompanhando as transformações globais associadas à digitalização 
da economia. Apesar desse avanço, a produção permanece concentrada em um número 
restrito de produtos e classificações NCM 1, o que evidencia a necessidade de ampliar e 
diversificar a base produtiva.
Paralelamente, o Amazonas reúne condições excepcionais para desenvolver uma nova 
fronteira industrial baseada na socio-biodiversidade. A abundância de espécies vegetais, 
1. Classificações NCM são os códigos da Nomenclatura Comum do Mercosul, um sistema padronizado usado para identificar 
mercadorias produzidas, comercializadas ou importadas/exportadas no Brasil e nos países do Mercosul.

 293
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
o conhecimento tradicional, os centros de pesquisa já instalados e o ambiente regulatório 
aprimorado pela Reforma Tributária criam condições favoráveis para a expansão da bioin-
dústria, especialmente nos segmentos de fitofármacos e fitoterápicos, que podem agregar 
muito valor adicionado a partir da produção de insumos farmacêuticos ativos vegetais 
(IFAVs) e bioativos em geral.
A adaptação do Polo Industrial de Manaus (PIM) à modernização dos processos pro -
dutivos, com aumento de produtividade e redução de custos operacionais, deverá ocorrer 
por meio de ações como a implementação de programas de digital twins  nos setores 
eletroeletrônico, de duas rodas e químico, bem como a incorporação da robótica colabo -
rativa (cobots) nas linhas de montagem manual de bens eletroeletrônicos e motocicletas, 
intensivas em mão de obra. Essas iniciativas criam as condições para o estabelecimento 
de uma certificação adicional de PIM Conectado.
Outra linha prioritária de observação diz respeito à necessidade de diversificação pro-
dutiva e de ampliação das cadeias de valor da matriz econômica, por meio do desenvolvi-
mento de novos segmentos industriais estratégicos, como energias renováveis, microele -
trônica embarcada, veículos leves elétricos e seus componentes, dispositivos médicos e 
equipamentos de logística. Para viabilizar ações nessa frente de diversificação, torna-se 
imperioso o aprimoramento dos Processos Produtivos Básicos (PPBs), de modo a atrair 
novos produtos.
O trabalho daqui por diante é para que o Amazonas avance rumo a um modelo industrial 
moderno, sustentável, tecnologicamente dinâmico e territorialmente mais integrado, capaz 
de gerar valor, preservar a floresta e promover desenvolvimento socioeconômico de forma 
duradoura por toda a expansão territorial do estado.
Como estamos: Diagnóstico
Herdeiro da trajetória da Zona 
Franca de Manaus e do Polo Indus -
trial de Manaus, o Amazonas precisa, 
ao mesmo tempo, proteger os ganhos 
acumulados do modelo incentivado e 
superar a dependência excessiva de um 
único arranjo produtivo concentrado na 
capital, que hoje responde por parcela 
expressiva do ICMS, mas que perderá a 
relevância no fator arrecadação com a 
transição tributária.
No âmbito do eixo dedicado à indus-
trialização, estabeleceu-se como diretriz estruturante a modernização, a diversificação e 
o fortalecimento do Polo Industrial de Manaus e da Zona Franca de Manaus. O objetivo 
é preparar o modelo não apenas para os impactos da Reforma Tributária, mas também 
Não há desenvolvimento 
equilibrado se o interior 
do estado permanecer 
como vazio produtivo. 

 294
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
para as transformações globais da manufatura e o salto disruptivo associado à adoção 
da inteligência artificial. Essa estratégia busca fortalecer os elos com pesquisa, inovação 
e formação de talentos, promover o adensamento das cadeias produtivas e, ao mesmo 
tempo, incorporar à indústria incentivada novos vetores produtivos para o estado.
Por isso, a agenda propõe uma estratégia clara de interiorização do desenvolvimento, 
com polos regionais baseados em bioeconomia, agroindústria, serviços ambientais e 
indústrias estruturantes, retirando o interior do marasmo econômico e das carências sociais 
para gerar atividade consistente, emprego e arrecadação própria.
É fundamental ter uma visão de longo prazo que não se limite a projetos pontuais ou 
um ciclo de governo, mas organize políticas, fundos e investimentos em torno de vetores 
consistentes: modernização da indústria incentivada da ZFM, fortalecimento da indús -
tria de recursos naturais e da bioeconomia e consolidação das indústrias estruturantes 
autônomas, especialmente aquelas voltadas ao consumo local e regional.
No curto prazo, com horizonte de até cinco anos, o Plano Estratégico de Desenvolvi -
mento busca blindar e reconfigurar o modelo ZFM/PIM frente à Reforma Tributária, iniciar 
a modernização tecnológica do parque industrial, construir o arcabouço institucional 
da interiorização e ativar programas estruturantes em setores-chave como construção 
civil, indústria naval, agroindústria regional e serviços industriais associados.
Para o horizonte de dez anos, a proposta organiza metas de adensamento das cadeias 
produtivas existentes, consolidação de polos industriais e bioindustriais em microrregi -
ões estratégicas, estruturação de cadeias de serviços ambientais e crédito de carbono e 
fortalecimento da infraestrutura física e digital que conecta Manaus e interior, de modo a 
distribuir melhor a capacidade de gerar emprego e renda.
Pontos de consulta para a construção do diagnóstico:
• Perfil geral da indústria no Amazonas;
• Perfil específico da indústria de transformação;
• Impactos da redução do IPI a zero para produtos da indústria de transforma-
ção da ZFM a partir de 01/01/2027;
• Vetor 1 – A modernização do PIM como ponto de inflexão para a indústria 
de transformação e os Processos Produtivos Básicos na ZFM;
• Vetor 2 – A oportunidade e a necessidade de uma industrialização baseada 
na biodiversidade amazônica (bioeconomia);
• Vetor 3 – Indústrias estruturantes historicamente negligenciadas: transfor -
mação, agregação de valor ao setor madeireiro e aos produtos florestais 
não madeireiros.

 295
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
Garantir estabilidade fiscal, previsibilidade regulatória e segurança jurídica é condição 
para que investimentos privados de longo prazo se consolidem. Por isso, deve-se dedicar 
uma linha de ação específica à governança, ao marco legal e à gestão estratégica dos fundos 
de desenvolvimento ligados à Zona Franca e à Reforma Tributária, incluindo mecanismos 
de compensação e de indução de investimentos em novos setores e territórios.
Unir os mecanismos do Polo Industrial de Manaus à indústria de base regional e às 
indústrias estruturantes autônomas, sob uma mesma visão de política industrial, significa 
reconhecer que o desenvolvimento do estado depende de arranjos produtivos diversos, 
conectados por infraestrutura, conhecimento, planejamento territorial e instrumentos finan-
ceiros capazes de estimular emprego formal e inovação em todo o território.
Estruturar a bioeconomia e a indústria florestal em novos patamares é superar as prá -
ticas de exploração e criar instrumentos regulatórios. Unir ciência, tecnologia e inovação à 
política industrial é um eixo central, com articulação entre universidades, institutos, setor 
privado e governo. Reforçar a governança e a transparência na alocação de incentivos 
fiscais e recursos de fundos é passo decisivo para transformar renúncias e benefícios em 
resultados concretos de desenvolvimento.
Assim, esta agenda se propõe como um roteiro político e técnico para os próximos 
cinco, dez e quinze anos, oferecendo ao Amazonas um caminho para se tornar referência 
em indústria de baixo carbono, bioeconomia e serviços ambientais, com um interior mais 
dinâmico, um PIM modernizado, uma base de indústrias estruturantes fortalecida e uma 
estratégia de desenvolvimento ancorada no respeito às pessoas e à floresta. 
Os três vetores que organizarão a base industrial:
• A indústria incentivada localizada no polígono da Zona Franca, voltada à 
ampliação e à atualização tecnológica.
• A indústria baseada em recursos naturais e na bioeconomia, fundada no 
uso sustentável da floresta, da água, do solo e da biodiversidade.
• O conjunto de indústrias estruturantes autônomas, não diretamente vin -
culadas ao Polo Industrial da ZFM, voltadas ao abastecimento do mercado 
interno e à retenção local de valor e arrecadação.

 296
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
 Perfil da indústria no Amazonas
A indústria engloba atividades que transformam matérias-primas, extraem recursos 
naturais, produzem energia e executam obras de construção. É um setor importante para 
a agregação de valor, e está estruturada em quatro grandes grupos.
Figura 1 – Composição da indústria no Amazonas
Fonte: elaborado pelos autores a partir do Sistema de Contas Regionais/IBGE.


 297
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
De acordo com o IBGE (2023), a indústria no Amazonas é formada pelos segmentos: 
extrativista (99 estabelecimentos); transformação (4.673); eletricidade e gás (56); água, 
esgoto, atividade de gestão de resíduos e descontaminação (304); e construção (4.931), 
totalizando 10.063 indústrias.
Quadro 1 – Indústrias Brasil e Amazonas (2023), segundo CNAE 2.0
Classificação Nacional de Atividades Econômicas 
(CNAE 2.0) Brasil Amazonas
Total 10.029.605 97.359
A. Agricultura, pecuária, produção florestal, pesca e aquicultura 573.885 579
B. Indústrias extrativas 19.295 99
C. Indústrias de transformação 603.595 4.673
D. Eletricidade e gás 12.640 56
E. Água, esgoto, atividades de gestão de resíduos e descontaminação 23.913 304
F. Construção 533.667 4.931
G. Comércio; reparação de veículos automotores e motocicletas 2.839.780 36.429
H. Transporte, armazenagem e correio 354.974 3.418
I. Alojamento e alimentação 452.407 4.038
J. Informação e comunicação 342.354 2.653
K. Atividades financeiras, de seguros e serviços relacionados 299.930 1.816
L. Atividades imobiliárias 262.659 1.285
M. Atividades profissionais, científicas e técnicas 871.892 8.772
N. Atividades administrativas e serviços complementares 995.126 7.119
O. Administração pública, defesa e seguridade social 48.241 706
P. Educação 359.129 4.370
Q. Saúde humana e serviços sociais 613.384 6.047
R. Artes, cultura, esporte e recreação 163.118 1.353
S. Outras atividades de serviços 659.060 8.701
T. Serviços domésticos - -
U. Organismos internacionais e outras instituições extraterritoriais 556 10
Fonte: CEMPRE/IBGE (https://sidra.ibge.gov.br/tabela/7528).
Já o Sistema de Indicadores da Suframa, que traz o total de empresas industriais 
“suframadas” (https://www.gov.br/suframa/pt-br/centrais-de-conteudo/indicadores), indica 
um total de 536 indústrias, distribuídas em 24 subsetores industriais.

 298
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
Quadro 2 – Segmentos Industriais Incentivados na ZFM
Subsetor Total
Termoplástico 146
Eletroeletrônico 104
Metalúrgico 62
Químico 45
Duas rodas 37
Mecânico 21
Papel e papelão 21
Produtos Alimentícios 19
Editorial e gráfico 16
Mineral não metálico 12
Bebidas 8
Relojoeiro 8
Mobiliário 7
Naval 7
Isqueiros, canetas e barbeadores descartáveis 6
DIVERSOS 5
Vestuário e calçados 3
Brinquedos 2
Madeireiro 2
Beneficiamento de borracha 1
Couros e similares 1
Material de limpeza e velas 1
Ótico 1
Têxtil 1
Total Geral 536
Fonte: elaborado pelos autores a partir do Sistema de Indicadores da Suframa (CGAPI/SPR), com dados 
extraídos em 18/11/2025. 
Essa diferença decorre do fato de que nem todas as empresas industriais instaladas no 
Amazonas usufruem dos incentivos da Zona Franca de Manaus. Em outras palavras, parte 
das indústrias não está habilitada ao regime de incentivos fiscais. Assim, embora o conjunto 
da indústria de transformação no estado some 4.673 estabelecimentos, a dinâmica de maior 
agregação de valor é liderada pelas indústrias cadastradas na Suframa, que operam linhas 
de produção mais complexas e intensivas em tecnologia. Nesse universo, cerca de 536 
estabelecimentos exercem papel indutor mais relevante na agregação de valor.
Dito isso, a atividade econômica do Amazonas é composta pelos segmentos agrope -
cuário (5,4%), industrial (40,1%) e de serviços (54,5%). No interior do segmento industrial, 
destaca-se a indústria de transformação, com participação de 32,6%. Entre todos os estados 
brasileiros, o Amazonas detém a maior participação do Valor Adicionado Bruto (VAB) da 

 299
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
indústria de transformação. Mesmo em uma hipótese comparativa em que o Brasil fosse 
uma unidade federativa, o Amazonas ainda se destacaria pela maior expressividade em 
termos de agregação de valor nesse segmento.
Quadro 3 – Valor Agregado Bruto na Transformação Industrial – Brasil Vs UF
UF´s  VAB Ind. Transformação 
Brasil 15,17 
Amazonas 32,60 
Santa Catarina 22,83 
Região Sul 21,18 
Rio Grande do Sul 20,59 
Paraná 20,55 
Minas Gerais 19,18 
São Paulo 18,28 
Pernambuco 15,87 
Bahia 15,17 
Mato Grosso do Sul 14,77 
Goiás 14,29 
Espírito Santo 11,24 
Ceará 11,13 
Mato Grosso 8,47
Rondônia 7,65 
Rio de Janeiro 7,64 
Alagoas 6,82 
Sergipe 6,77 
Paraíba 6,33 
Tocantins 5,64 
Pará  5,59 
Maranhão 5,27 
Piauí 4,71 
Acre  3,30 
Amapá 1,61 
Roraima 1,31 
Distrito Federal 1,30
Fonte: elaborado pelos autores, a partir do IBGE (2023).
Outra forma de observar a relevância da indústria de transformação amazonense consiste 
na comparação entre as regiões. A Região Norte é a segunda maior região em termos de 
agregação de valor na economia, ficando atrás, apenas, da Região Sudeste.

 300
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
Quadro 3 – Valor Agregado Bruto na Transformação Industrial – Brasil Vs UF
Região  VAB Ind. Transformação 2023 
Região Sudeste 15,97
Região Norte 11,95
Região Nordeste 11,29
Rio Grande do Norte 9,17
Região Centro-Oeste 8,90
Fonte: elaborado pelos autores, a partir do IBGE (2023).
 Retrato da indústria de transformação
A indústria de transformação é um dos pilares centrais da economia do Amazo -
nas e representa o conjunto de atividades responsáveis por criar novos produtos a par -
tir de matérias-primas oriundas da natureza ou de processos industriais anteriores. É 
nesse estágio produtivo que se realizam 
os principais processos físicos, quími -
cos ou biológicos capazes de modificar 
substancialmente os materiais originais, 
dando origem a bens destinados ao con -
sumo final ou ao uso como insumos em 
outras cadeias produtivas. São essas 
etapas de industrialização que promovem 
a agregação de valor, sendo que quanto 
maior a intensidade tecnológica incorpo -
rada aos processos, maior tende a ser o 
valor adicionado.
No Brasil, de acordo com a classifi -
cação utilizada pelo IBGE, a indústria de 
transformação engloba um amplo con -
junto de segmentos: alimentos e bebi -
das, têxteis, vestuário, produtos químicos, 
metalurgia, papel e celulose, fabricação 
de máquinas e equipamentos, eletroele -
trônicos, produtos farmacêuticos, automóveis, entre muitos outros. Tamanha diversidade 
reflete a importância estratégica dessa indústria para o desenvolvimento econômico, pois 
cada setor possui cadeias de fornecedores, mercados específicos e alto potencial de gera-
ção de emprego e renda. Na ZFM, esse segmento está distribuído em 24 subsetores. 
Ao transformar insumos básicos em produtos complexos, essa indústria contribui para 
elevar o nível de sofisticação da economia e fortalecer a competitividade nacional, criando 
caminho e espaço para ativar outros setores da economia, como comércio e serviços. Por 
fim, é também uma atividade sujeita a desafios contemporâneos, como a necessidade 
O papel da indústria de 
transformação vai além 
da simples produção 
de bens. Ela impulsiona 
o desenvolvimento 
tecnológico, promove 
inovação, qualificação 
profissional e estimula 
investimentos em 
pesquisa e infraestrutura.  

 301
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
de adaptação à Indústria 4.0, à transição energética, à economia circular e às exigências 
ambientais cada vez mais presentes. Modernizar processos, reduzir impactos ambientais 
e ampliar a produtividade são movimentos essenciais para que esse segmento continue 
sendo motor de desenvolvimento econômico e social.
A Pesquisa Industrial Mensal – Produção Física (PIM-PF) dá conta que a indústria no 
Amazonas agregou valor nos seguintes segmentos industriais: bebidas; coque, produtos 
derivados do petróleo e biocombustíveis; produtos químicos; produtos de borracha e de 
material plástico; produtos de metal, exceto máquinas e equipamentos; equipamentos de 
informática, produtos eletrônicos e ópticos; máquinas, aparelhos e materiais elétricos; outros 
equipamentos de transporte, exceto veículos automotores; e produtos diversos.
A indústria geral do Amazonas apresentou forte contração nos primeiros anos do período 
analisado (dezembro de 2015 a dezembro de 2024), registrando -17,2% em dez/15 e -11% 
em dez/16. Houve um período de recuperação entre dez/17 e dez/19, com taxas positivas 
que atingiram 4,5%. Após uma nova queda em dez/20 (-5,4%), a produção geral se manteve 
em crescimento, finalizando em set/25 com 2% de variação acumulada.
Quadro 4 – Produção Física Industrial (Variável Acumulada em 12 meses)
Seções e ativida -
des industriais
(CNAE 2.0)
Indústria geral Indústrias 
extrativas
Indústrias de 
transformação
dez/15 -17,2 -0,8 -18
dez/16 -11 -5 -11,4
dez/17 4 -10,5 5
dez/18 4,4 2,6 4,5
dez/19 4,5 0,4 4,8
dez/20 -5,4 -12,6 -5
dez/21 6,5 1,2 6,9
dez/22 3,8 -2,4 4,1
dez/23 2,1 -0,9 2,3
dez/24 3,6 -2 4
set/25 2 -2,2 2,3
Fonte: elaborado pelos autores a partir de PIM-PF (2025).
No que se refere à indústria de transformação da ZFM, representada pelos subsetores 
do PIM, é inegável o grande avanço na produção de “bens de informática”, que passou a 
figurar como o principal segmento em termos de faturamento, superando o eletroeletrônico 
e o setor de duas rodas a partir de 2020. No ano de 2025, com dados compilados até o 
mês de agosto, esses segmentos, juntos, representaram quase 58% do faturamento do 
PIM, tendência esta que se manterá, seja pela convergência digital, seja pela demanda por 
produtos com alta intensidade tecnológica.

 302
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
Figura 2 – Participação % no faturamento do PIM (2015 a 2025*)
Fonte: elaborado pelos autores a partir do Sistema de Indicadores Socioeconômicos da Suframa
*Dados de 2025 compilados até o mês de agosto/2025.
Sob a ótica da produção, a Zona Franca de Manaus produziu em 2024 o total de 
1.836 produtos, referentes a 690 NCMs (Nomenclatura Comum Mercosul). Essa produção 
esteve concentrada em 18 NCMs ou 75 tipos de produtos, com faturamento equivalente 
a R$ 133 bilhões/ano.
Quadro 5 – Faturamento do PIM considerando as NCMs e tipos de produtos (2024)
Nº NCM Quantidade de Tipos Faturamento do PIM 
(R$)
1 85287200 4                     23.839.542.019,00 
2 87112020 2                     16.145.822.961,00 
3 85171300 1                     14.578.705.922,00 
4 84151011 1                     12.663.054.811,00 
5 21069010 6                     12.204.942.628,00 
6 84733041 1                        8.696.070.615,00 
7 39201099 2                        6.220.080.799,00 
8 87112010 2                        6.055.955.934,00 
9 83099000 1                        4.610.975.484,00 
10 87113000 3                        4.388.672.785,00 
11 85177900 2                        4.185.187.988,00 
12 87141000 41                        3.918.345.267,00 
13 84705010 2                        3.577.962.728,00 
14 84713012 2                        3.114.939.642,00 
15 85165000 1                        2.604.479.945,00 
16 71131900 1                        2.421.632.284,00 
17 87115000 1                        2.398.065.478,00 
18 85285200 2                        2.082.656.559,00 
- TOTAL 75                   133.707.093.849,00 
Fonte: elaborado pelos autores a partir do Sistema de Indicadores Socioeconômicos da Suframa.

 303
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
O quadro apresentado revela informações relevantes para a política de industrialização 
no Amazonas ao evidenciar o elevado grau de concentração produtiva do PIM. Em 2024, 
considerando um faturamento de R$ 204,7 bilhões, apenas 18 NCMs e 75 tipos de pro -
dutos responderam por 65,2% do faturamento. Embora a Zona Franca de Manaus conte 
com 458 Portarias Interministeriais que autorizam a produção de 7.153 tipos de produtos, 
a produção efetiva limita-se a 75 itens, o que corresponde a apenas 1,05% do potencial 
produtivo previsto nos PPBs fixados.
A elevada concentração da indústria de transformação incentivada em um número redu-
zido de produtos da ZFM constitui uma variável que precisa ser examinada para orientar 
as estratégias futuras da política de incentivos. A baixa diversificação produtiva pode estar 
relacionada à convergência digital para novos tipos de produtos, à obsolescência acelerada 
de determinados bens, à inaplicabilidade do PPB, cujas etapas de produção podem ser 
inviáveis em termos de investimento, entre outros fatores.
 A redução do IPI a zero
A Reforma Tributária aprovada no Brasil representa a mudança mais ampla no sistema 
de tributos desde a Constituição de 1988. Seu propósito central é simplificar a estrutura 
de impostos, reduzir a complexidade para empresas e cidadãos, melhorar o ambiente de 
negócios e tornar o sistema mais transparente e eficiente. A Reforma unificou tributos sobre 
consumo, criando um modelo mais próximo dos padrões internacionais, baseado no Imposto 
sobre Valor Agregado (IVA). Os principais impostos serão o Imposto sobre Bens e Serviços 
(IBS), a Contribuição sobre Bens e Serviços (CBS) e o Imposto Seletivo (IS).
A Reforma Tributária se baseia em pilares amplamente adotados em modelos inter -
nacionais, como a não cumulatividade plena, que garante crédito integral em todas as 
etapas da cadeia produtiva; a cobrança no destino, quando os tributos passam a ser 
arrecadados onde ocorre o consumo; a base ampla e neutra, da qual todos os setores 
participam, com alíquotas uniformes; e, pôr fim, a transparência ao consumidor, visto 
que a nota fiscal mostrará exatamente quanto de imposto está embutido no preço final 
do produto a ser consumido.
Os mecanismos da reforma mantiveram e criaram regimes diferenciados para setores 
sensíveis, como é o caso das Áreas de Livre Comércio (ALC) e da Zona Franca de Manaus 
(ZFM). No caso da Zona Franca, a Emenda Constitucional nº 132, 2023 garantiu o diferencial 
competitivo (Art. 92-B, ADCT) via instrumentos fiscais, econômicos ou financeiros, além da 
hipótese de criação do Fundo de Sustentabilidade e Diversificação Econômica do Estado 
do Amazonas e do Fundo de Desenvolvimento Sustentável dos Estados da Amazônia Oci-
dental e do Amapá.

 304
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
Entretanto, entre as tantas medidas a serem implementadas, preocupa a redução a zero 
do Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI), a partir do ano de 2027, regulamentado 
pela Lei Complementar nº 214, de 2025 no Art. 454:
Art. 454. A partir de 1º de janeiro de 2027, as alíquotas do IPI ficam reduzidas a 
zero para produtos sujeitos a alíquota inferior a 6,5% (seis inteiros e cinco décimos 
por cento) prevista na Tabela de Incidência do Imposto sobre Produtos Industria -
lizados - Tipi vigente em 31 de dezembro de 2023 e que tenham:
I - sido industrializados na Zona Franca de Manaus no ano de 2024; ou
II - projeto técnico-econômico aprovado pelo Conselho de Administração da 
Suframa (CAS) entre 1º de janeiro de 2022 e a data de publicação desta Lei
No ano de 2024, o PIM produziu 1.659 NCMs com IPI abaixo de 6,5%. O subsetor com 
maior reflexo será o de bebidas não alcoólicas com 45 NCMs reduzidas, mas com maior 
impacto em termos de faturamento.
Quadro 6 – NCMs por subsetor do PIM que terão redução a zero da alíquota do IPI
Rótulos de Linha Contagem de Quantidade Faturamento (Em Reais) %
Bebidas não alcoólicas 45 10.845.787.753 26,87%
Químico 176 9.308.529.735 23,06%
Metalúrgico 99 8.490.271.961 21,03%
Produtos alimentícios 60 3.719.097.476 9,21%
Plástico 60 2.945.210.935 7,30%
Mecânico 28 1.183.600.084 2,93%
Transporte (exceto duas rodas) 28 744.009.483 1,84%
Minerais não metálicos 17 531.061.484 1,32%
Elétrico 8 507.516.771 1,26%
Eletrônico 8 489.164.045 1,21%
Produtos diversos 27 388.541.225 0,96%
Ótico 4 373.348.816 0,92%
Papel, papelão e celulose 5 269.074.869 0,67%
Mobiliário 9 203.108.950 0,50%
Editorial e gráfico 11 104.893.034 0,26%
Produtos têxteis 6 95.110.899 0,24%
Madeireiro 1 51.914.309 0,13%
Couros, peles e assemelhados 1 47.329.450 0,12%
Vestuário, Calçados, Artigos       
de tecidos e Artigos de viagem 3 29.661.291 0,07%
Descartáveis 1 24.175.681 0,06%
Borracha 4 12.468.988 0,03%
Total Geral 601 40.363.877.239 100,00%
Fonte: elaborado pelos autores a partir de dados extraídos do Sistema de Indicadores da Suframa.
Considerando que em 2024 o faturamento do PIM foi da ordem de R$ 204 bilhões, pode-
mos afirmar que o faturamento dos produtos cujas alíquotas de IPI serão reduzidas a zero 
em 2027 representa 19,75% do faturamento total do PIM. Contudo, é importante salientar 
que esses produtos terão direito a um crédito presumido de CBS de 6%, para garantir sua 
competitividade frente aos produtos similares que deixarão de recolher o IPI fora da ZFM.

 305
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
 Vetor 1: O PIM se moderniza para outra história 
começar
A indústria de transformação e o PPB na Zona Franca
A Lei nº 8.387, de 1991, instituiu o Processo Produtivo Básico (PPB) como requisito para 
a concessão dos incentivos fiscais aplicáveis à industrialização de produtos na Zona Franca 
de Manaus (ZFM). Conforme a legislação vigente, o PPB corresponde ao “conjunto mínimo 
de operações, realizadas no estabelecimento fabril, que caracteriza a industrialização efetiva 
de determinado produto”. A Lei Complementar nº 214, de 2025, em seu artigo 442, reafir -
mou e incorporou o PPB previsto no Decreto-Lei nº 288, de 1967, conferindo-lhe o status 
de principal instrumento de política pública para a produção industrial vinculada à ZFM.
O estabelecimento de um PPB deve ocorrer no prazo de até 120 dias, contado da data 
da solicitação fundamentada apresentada pela parte interessada, e sua formalização se 
dá por meio de Portaria Interministerial dos Ministérios do Desenvolvimento, Indústria, 
Comércio e Serviços (MDIC) e da Ciência, Tecnologia e Inovação (MCTI). Atualmente, é 
a Portaria Interministerial MDIC/MCTI nº 56, de 2024 que define as regras para funcio -
namento do Grupo Técnico Interministerial de Análise de Processos Produtivos Básicos 
(GT-PPB) e estabelece o fluxo procedimental para solicitação, análise, consulta pública 
e decisão final sobre PPBs.
A portaria estrutura o GT-PPB com composição tripartite — MDIC, que exerce a 
coordenação e a secretaria-executiva; MCTI, com participação segmentada por área 
tecnológica; e Suframa, com participação obrigatória, reforçando seu papel institucional 
—, definindo-o como o órgão técnico responsável por analisar, emitir parecer e propor 
a fixação ou a alteração dos PPBs. As reuniões do Grupo ocorrem, em regra, de forma 
ordinária e mensal, podendo ser realizadas de modo híbrido quando necessário, com 
deliberação por votação simples quanto ao deferimento ou indeferimento dos processos. 
Esse desenho normativo fortalece a governança do PPB ao padronizar competências, 
procedimentos e prazos, ampliando a previsibilidade para empresas, entidades repre -
sentativas e demais instâncias envolvidas.
A referida portaria estabelece como critérios para a aceitação das propostas de PPB a 
agregação de valor à produção, a incorporação tecnológica, a produtividade, a competiti -
vidade e a formação e capacitação de recursos humanos. Adicionalmente, prevê critérios 
complementares, como a vedação ao deslocamento industrial entre regiões do país, a con-
tribuição para metas de políticas públicas de desenvolvimento tecnológico e a geração de 
empregos na região. No entanto, o critério de evitar o deslocamento industrial tem caráter 
mais subjetivo e, na prática, tem sido utilizado como mecanismo de barreira, operando 
como fator restritivo à instalação de novas empresas na Zona Franca de Manaus.
A norma prevê a realização de visitas técnicas, consultas públicas e a observância de 
prazos, com o objetivo de assegurar o fluxo o mais transparente possível para a emissão 
do parecer técnico. Concluída a decisão técnica, o processo segue para a análise jurídica 
do MDIC e do MCTI, que subsidia a decisão final quanto ao deferimento ou indeferimento 
pelos respectivos Ministros.

 306
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
No que se refere ao fato de o PPB, ao longo das últimas três décadas, ter servido, por 
vezes, como instrumento para impedir que indústrias se instalem na ZFM, a Reforma Tribu-
tária acabou por consolidar essa ferramenta na medida em que todos os benefícios fiscais 
(federais, estaduais e municipais) deverão cumprir o PPB e serão validados pelo Conselho 
de Administração da Suframa. Isso significa que o município de Manaus e o estado do Ama-
zonas perderam a autonomia na política de indução de investimentos a partir de incentivos 
fiscais e que as decisões estarão condicionadas à vontade do MDIC, MCTI e Suframa.
Como a Suframa, quase sempre, é vencida na votação nominal dos PPBs junto ao 
GT-PPB, caberá um gerenciamento político desta crise para que o estado do Amazonas e 
o município de Manaus (que albergam o PIM), para ter assento no grupo técnico com o fito 
de decidir o futuro estratégico da indústria na ZFM.
 Estratégias para a modernização e diversificação 
do PIM/ZFM
A modernização e a diversificação do PIM/ZFM exigem um conjunto articulado de 
políticas capazes de responder simultaneamente aos desafios tecnológicos, ambientais 
e competitivos que moldam a nova economia industrial. Diante da redução da capaci -
dade estatal do Amazonas em induzir a atração de investimentos por meio da gestão dos 
incentivos fiscais, utilizando para isso sua estratégia própria, torna-se essencial estruturar 
instrumentos não tributários que fortaleçam a produtividade, ampliem a base setorial e 
integrem o polo a cadeias globais de valor.
As estratégias apresentadas a seguir delineiam um novo modelo de desenvol -
vimento industrial para o PIM/ZFM, mais inovador, sustentável e conectado 
às oportunidades tecnológicas e de mercado. Todos os programas serão 
detalhados no Plano de Ação, com indicação de prazos para a implementação 
e os respectivos responsáveis.
• Programa PIM 4.0 e Indústria de Baixo Carbono:  transformação do PIM 
em plataforma de Indústria 4.0 e de baixa intensidade de carbono.
• Programa de Diversificação Setorial do PIM:  atração e consolidação de 
novos segmentos industriais.
• Programa Exporta PIM:  redução da dependência exclusiva do mercado 
interno nacional.
• Fundo de Encadeamento Produtivo PIM-Interior:  incremento do instru -
mento financeiro e técnico disponível (FTI – AFEAM) para aumentar os enca-
deamentos entre o PIM e fornecedores localizados no interior do Estados. 

 307
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
 Vetor 2:  A oportunidade e a necessidade 
da industrialização baseada na biodiversidade 
amazônica (bioeconomia)
A interiorização do desenvolvimento e a consolidação da bioeconomia amazônica 
constituem um dos vetores mais estratégicos para um novo modelo de crescimento 
no estado, capaz de articular dinamização econômica, inclusão social e conservação 
ambiental. Nesse contexto, a produção baseada nas vocações locais e na valorização 
da biodiversidade representa uma oportunidade concreta de estruturar cadeias de valor 
sustentáveis, gerar emprego qualificado no interior e fortalecer a autonomia econômica 
de comunidades e municípios. 
 A produção de fitofármacos, fitoterápicos e outros derivados da sociobiodiversi -
dade integra diretamente essa agenda. A proposta apresentada busca estruturar uma 
estratégia para transformar o Amazonas em um polo nacional de bioindústria, com foco 
em fitofármacos, fitoterápicos, fitocosméticos, insumos farmacêuticos ativos vegetais 
(IFAVs) e uma ampla gama de produtos da flora e fauna amazônica com alto potencial de 
agregação de valor. 
É hora de implantar um ciclo virtuoso de 
desenvolvimento baseado na biodiversidade, no 
conhecimento tradicional acumulado e na pre-
sença de centros de pesquisa consolidada. Per-
sistem desafios relevantes como a burocracia 
regulatória para acesso ao patrimônio genético 
e repartição de benefícios; os riscos ambientais 
e as pressões internacionais relacionadas ao 
desmatamento; a baixa agregação de valor aos 
insumos regionais; a limitada participação dos 
municípios do interior nas cadeias produtivas; 
e a dependência de insumos externos para a 
industrialização local.
O diagnóstico produtivo indica que há 
potencial consolidado para produtos vegetais com propriedades terapêuticas, cosméti -
cas e farmacológicas, mas ainda com reduzida agregação de valor na origem. No campo 
regulatório, torna-se necessária a atualização de normas da ZFM para viabilizar a atração 
de investimentos voltados à industrialização desses produtos (Decreto-Lei 288/1967, Lei 
8.387/1991, Portarias Interministeriais 8.805/2022 e 300/1996, e Resoluções CAS 01/2016 
e 02/2021).
Industrializar com matéria-prima regional significa integrar efetivamente o interior do 
Amazonas aos processos produtivos, articulando-se inclusive com projetos de hidrovias e 
portos previstos no eixo de Infraestrutura e Logística deste Plano. Esse novo cenário reforça 
a centralidade da diversificação econômica e da interiorização do desenvolvimento. Se a 
base tributária passa a ser o consumo — e o consumo depende de emprego e renda dis -
tribuídos no território —, o desafio estratégico do Estado deixa de ser apenas “defender” 
Interiorizar a atividade 
produtiva deixa de ser 
apenas uma agenda 
de equidade regional 
e se torna também 
uma agenda de 
sustentabilidade fiscal.   

 308
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
o PIM e passa a incluir a necessidade de ampliar a capacidade de gerar trabalho e renda 
para além do polígono da Zona Franca.
Embora o interior apresente baixa densidade industrial, pouca diversificação produ -
tiva e alta vulnerabilidade social, possui abundância de recursos biológicos, pesquei -
ros, agroflorestais e minerais, com grande potencial para bioindústria, agroindústria e 
serviços ambientais.
A diversificação produtiva fora da capital baseia-se na convicção de que a floresta ama-
zônica presta serviços ecológicos essenciais à regulação climática, à estabilidade hídrica e 
à manutenção da biodiversidade, e de que o Amazonas detém estoques extraordinários de 
água doce, biomassa, biodiversidade e carbono — ativos econômicos de relevância global. 
Esses recursos devem ser utilizados de forma inteligente para sustentar novos arranjos 
produtivos, evitando a repetição de modelos predatórios do passado. 
A proposta é transformar a floresta e sua biodiversidade em fundamentos do cresci -
mento, e não em obstáculos ao desenvolvimento. Nesse sentido, alimentos nutracêuticos, 
fruticultura, piscicultura e essências para os setores farmacêutico e cosmético oferecem 
oportunidades reais para impulsionar uma industrialização local mais robusta, com forte 
potencial de inserção internacional.
Interessante sublinhar que antes mesmo da criação da Zona Franca, a economia do 
Amazonas já se articulava ao mercado mundial por meio de cadeias extrativistas de base 
florestal. Além do ciclo da borracha, produtos como castanha-do-brasil, balata, sorva, 
pau-rosa, copaíba, andiroba, puxuri e cacau desempenharam papel decisivo na formação 
socioeconômica da região. Ao longo da primeira metade do século XX, essas cadeias 
movimentaram comércio, crédito, logística fluvial e unidades de beneficiamento, garantindo 
renda a populações ribeirinhas e centros urbanos regionais. 
Esses exemplos demonstram que, muito antes do PIM, o Amazonas já conhecia formas 
de industrialização ancoradas na floresta — ainda que marcadas por desigualdades e com 
baixo valor agregado. Havia, portanto, experiências de organização produtiva vinculadas 
aos recursos florestais.


 309
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
As iniciativas a seguir delineiam uma estratégia integrada para transformar 
a floresta, os territórios e seus habitantes em protagonistas de um desen -
volvimento inovador, competitivo e ambientalmente responsável. Todos os 
programas serão detalhados no Plano de Ação, com indicação de prazos 
para a implementação e os respectivos responsáveis.
• Programa Rede de Polos Industriais Regionais:  implantação de uma rede 
de polos produtivos no interior, cada um baseado em combinações de voca-
ções locais;
• Programa de Requalificação do Trabalho Extrativista:  requalificação e 
reposicionamento do extrativista e do agricultor familiar como atores centrais 
da bioeconomia.
• Programa Bioindústrias Amazônicas:  apoio à implantação e à moderniza-
ção de unidades de beneficiamento de produtos da floresta e da agroindústria 
regional; 
• Programa Floresta Como Infraestrutura de Desenvolvimento: valorização 
econômica dos serviços ecossistêmicos da floresta em pé.
 Vetor 3: As outras indústrias estruturantes   
e esquecidas
Ao longo dos anos de protagonismo do PIM, diversas atividades industriais foram tra -
tadas como meros acessórios da produção incentivada. Com a Reforma Tributária, porém, 
esses segmentos voltam a ocupar posição de destaque. São as chamadas indústrias estru-
turantes autônomas, setores presentes em praticamente todos os estados, mas que, no 
Amazonas, foram ofuscados pela centralidade do PIM. Estamos falando da construção civil, 
indústria naval fluvial, materiais de construção, metalmecânica e manutenção industrial, 
gráfica e editorial, embalagens, reciclagem e reaproveitamento de resíduos, entre outros.
Essas atividades são fundamentais para sustentar a infraestrutura física, urbana e logís-
tica do estado. Embora frequentemente percebidas como simples serviços ou atividades 
de apoio, constituem verdadeiros complexos industriais urbanos, capazes de converter 
investimentos em obras, manutenção, moradia, alimentação e serviços em massa salarial e 
consumo no território. Dessa forma, ampliam de maneira estrutural a base de arrecadação 
própria do Estado e dos municípios.
A construção civil e o saneamento ilustram bem esse papel: organizam cadeias produ-
tivas que envolvem cimento, aço, cerâmica, tintas, móveis, esquadrias e serviços técnicos 
especializados, além de responderem por um volume expressivo de empregos formais 
urbanos. Já a indústria alimentícia, voltada ao abastecimento da população e à transfor -
mação de produtos agropecuários regionais, conecta campo e cidade e pode incorporar 
crescente conteúdo local da bioeconomia — frutas, pescado, óleos e grãos regionais. Da 
mesma forma, os setores de embalagens, gráfica e editorial agregam valor, identidade e 

 310
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
rastreabilidade às cadeias produtivas, inclusive às bioindústrias. Por sua vez, a reciclagem 
e o reaproveitamento de resíduos articulam o PIM, as cadeias urbanas e o interior em uma 
lógica de economia circular.
A indústria naval fluvial constitui um caso particular dentro dessa classificação. Ela é, ao 
mesmo tempo, uma indústria estruturante urbana — que envolve engenharia, estaleiros e a 
cadeia metalmecânica — e uma infraestrutura crítica de integração territorial, responsável 
pelo transporte de cargas e passageiros nos rios amazônicos e com potencial para fornecer 
embarcações, partes e peças ao mercado nacional e internacional.
Diante de eventos climáticos extremos e de gargalos logísticos crescentes, a capaci -
dade local de projetar, construir, adaptar e manter embarcações adequadas às condições 
amazônicas torna-se um ativo estratégico do Estado. Do ponto de vista da política pública, 
seria desejável que essa indústria se desenvolvesse em clusters no interior, fortalecendo 
a interiorização produtiva. Contudo, para o empreendedor privado, a lógica de benefícios 
do PIM tende a ser mais atrativa.
Isso ocorre porque, embora uma indústria instalada fora da área legal da Zona Franca 
esteja isenta dos tributos criados pela Reforma Tributária ao vender para empresas localiza-
das no estado, ela depende de componentes críticos importados. Esses insumos, quando 
destinados ao PIM, ingressam sem incidência tributária; entretanto, quando direcionados 
ao interior, passam a sofrer a incidência de IPI, o que reduz a competitividade da produção 
realizada fora da ZFM.
O setor de Produtos Florestais Madeireiros (PFM) e Não Madeireiros (PFNM) também 
desempenha papel central na economia do interior, uma vez que o estado abriga a maior 
extensão contínua de floresta tropical do planeta, com 142,9 milhões de hectares de cober-
tura florestal. Embora essa imensidão corresponda a mais de 90% do território do Amazonas, 
os resultados econômicos do segmento florestal, especialmente em termos de faturamento, 
ainda são pouco expressivos.
O setor integra a divisão de indústrias de transformação, na qual o Brasil manteve rela-
ções comerciais com 53 países entre 2022 e 2024, com saldo positivo de US$ 55,8 milhões 
em exportações. Para transformar esse potencial em maior agregação de valor e fortalecer 
a industrialização baseada em recursos florestais é necessário combater a exploração ilegal 
de produtos do segmento, estruturar o manejo e ampliar as concessões florestais, incorporar 
tecnologia e sistemas de rastreabilidade da produção, além de ofertar linhas de financia -
mento e capacitação compatíveis com as especificidades de cada sub-região do estado.


 311
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
Um conjunto de ações são necessárias para consolidar essas indústrias 
estruturantes na retomada da dinâmica econômica do Amazonas, em com -
plemento ao PIM, integrando o interior na cadeia de valor e de produção. Os 
programas serão detalhados no Plano de Ação, com indicação de prazos 
para a implementação e os respectivos responsáveis.
• Programa Indústria Naval e Logística Fluvial do Amazonas: consolidação 
de uma plataforma industrial naval e de serviços logísticos fluviais capazes 
de sustentar a integração territorial do Estado, aumentar a segurança e efi -
ciência do transporte fluvial e apoiar o escoamento da produção industrial 
e da bioeconomia.
• Programa de Construção e Retrofit Verde: alinhamento da indústria da 
construção civil e dos segmentos correlatos à agenda de baixo carbono e à 
resiliência climática.
• Programa Cidade Amazônica Sustentável: estruturação de um fluxo contí-
nuo e previsível de investimentos em construção civil, habitação, saneamento 
e infraestrutura urbana, transformando a demanda pública e privada em pla-
taforma de desenvolvimento industrial, geração de emprego e ampliação da 
base de consumo local. 
• Programa Economia Circular Urbana: transformação de Manaus e dos 
principais centros urbanos em plataformas de economia circular, articulando 
indústrias de materiais, embalagens, gráfica/editorial e reciclagem, com redu-
ção de resíduos, geração de emprego e ampliação da base tributária asso -
ciada a novas cadeias produtivas.
• Programa Serviços Industriais e Metalmecânicos da Amazônia:  fortale-
cimento de um complexo regional de serviços industriais e metalmecânicos 
(manutenção, montagem, automação, caldeiraria e retrofit) capaz de atender 
ao PIM, à infraestrutura estadual e aos polos produtivos do interior, reduzindo 
dependência de fornecedores externos e gerando empregos qualificados.


 312
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
 Concluindo o diagnóstico
Para o sucesso da implementação dos programas, é estratégico, preliminarmente, 
estabelecer estruturas e produtos de governança como suporte, organizando a execução 
da agenda. Recomenda-se a criação do Comitê de Implementação da Agenda de Desen -
volvimento Industrial Sustentável, uma instância político-técnica cujas competências serão 
detalhadas no Plano de Ação. A formulação e definição das prioridades resultantes desse 
comitê deve resultar nos seguintes produtos:
Fonte: elaborado pelos autores.
O desafio de uma nova gestão para o estado do Amazonas reside na capacidade de 
formular políticas que superem a lógica restrita do benefício fiscal. Trata-se de repensar o 
papel do Estado, superando o modelo mental e conceitual adotado ao longo dos últimos 
anos, que o reduziu à condição de mero concedente e gestor de incentivos fiscais. Esse 
reposicionamento é válido para o conjunto de indústrias identificadas nos Vetores 1, 2 e 3.
Nesse sentido, torna-se fundamental aprofundar um exercício de formulação de polí -
ticas que incorpore o Estado também como planejador, regulador, comprador, indutor e 
organizador de mercados:
• Como planejador urbano e territorial , articular planos diretores, códigos de obras, 
normas de uso e ocupação do solo e políticas de habitação, saneamento e mobilidade 
em uma carteira previsível de investimentos, capaz de oferecer horizonte e segurança 
à indústria da construção, da infraestrutura e da metalmecânica.
• Como grande comprador, por meio de obras públicas, habitação popular, aquisição 
de equipamentos de saúde e educação, embarcações e serviços de manutenção, 
capaz de ancorar demanda e estabelecer padrões mínimos de qualidade, conteúdo 
local, eficiência energética e baixo carbono.
• Como indutor financeiro, ao organizar e alinhar fundos estaduais, crédito de desen-
volvimento, garantias e instrumentos de blended finance para viabilizar projetos estru-
turantes nas indústrias urbanas e de infraestrutura.
• Como articulador regulatório , simplificando o licenciamento dentro dos limites 
legais, padronizando procedimentos, reduzindo incertezas e estimulando inovação, 
inclusive por meio de compras públicas de inovação.
• Como organizador de governança setorial , ao criar fóruns permanentes e arranjos 
de cooperação entre governo, municípios, instituições de CT&I e setor privado, estru-
turados de acordo com as especificidades de cada cadeia produtiva.


 313
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
É importante destacar que a Zona Franca é, antes de tudo, um recorte fiscal de base 
territorial, não um “tipo único” de indústria. Dentro do polígono convivem atividades típicas 
dos três vetores descritos anteriormente, beneficiadas ou não pelo regime de incentivos. Mas 
fora do polígono, no interior do estado, essas mesmas lógicas produtivas podem existir, seja 
operando pela regra restrita do regime geral de IBS/CBS, seja beneficiadas pela isenção 
desses tributos quando a produção for destinada à própria Zona Franca.
Adicionalmente, essas atividades podem e devem ser objeto de outros instrumentos 
da política estadual, como fundos, crédito, compras públicas e incentivos específicos. A 
estratégia de desenvolvimento industrial do Amazonas, portanto, não se limita mais à defesa 
da indústria incentivada no perímetro da Zona Franca, exigindo a articulação de um projeto 
consistente para cada um dos três vetores. Ao mesmo tempo, reconhece-se que, em um 
sistema tributário baseado no destino, a expansão do emprego e da renda em indústrias de 
base territorial mais difusa — especialmente no interior e em setores como construção civil, 
alimentos e serviços industriais associados — será decisiva para sustentar a arrecadação 
própria do estado e dos municípios.
Objetivo: geral e específicos
Objetivo Geral
• Ampliar e diversificar os subsetores da indústria de transformação    
 do Estado do Amazonas.
Objetivos Específicos 
• Ampliar e diversificar os subsetores da indústria de transformação da Zona Franca 
de Manaus;
• Ampliar e diversificar os subsetores indústria de insumos da biodiversidade;
• Ampliar e diversificar os produtos da indústria naval, construção civil e madeireira e 
não madeireira (PFNM e PFM);
• Transformar o PIM em plataforma de Indústria 4.0 e de baixa intensidade de carbono;
• Reduzir a dependência exclusiva do mercado interno nacional.


 314
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
Análise sob vários ângulos
A análise PESTEL a seguir lança luz sobre os fatores macroambientais que moldam os 
rumos da indústria amazonense, articulando modernização do PIM, bioeconomia, indus -
trialização no interior, reforma tributária e cadeias estruturantes.
• Interiorização produtiva é fundamental para reduzir desigualdades territoriais.
• Comunidades extrativistas precisam ser capacitadas, organizadas e protegidas contra 
a exploração ilegal.
• Necessidade de formação técnica, qualificação e integração com CT&I.
• Pressão por empregos qualificados nas novas cadeias (Indústria 4.0 e bioindústria).
Dimensão Sociocultural (S)
• A Reforma Tributária altera profundamente o sistema de arrecadação, com mudança para 
o princípio do destino, impactando diretamente a ZFM e a arrecadação do Amazonas. 
• Garantia constitucional da ZFM permanece, mas exige políticas complementares, gover-
nança robusta e novos instrumentos, além do benefício fiscal.
• Riscos políticos relacionados à previsibilidade do PPB, à necessidade de pleitear assento 
do Governo do Amazonas e do município de Manaus no GT-PPB.
• Forte dependência de decisões federais (PPB, incentivos, fundos).
• Necessidade de comitês de  governança, modernização normativa e articulação institucional.
Dimensão Política (P)
Dimensão Econômica (E)
• A indústria representa 40,1% da economia do Amazonas, liderada pela indústria de trans-
formação (32,6%).
• Forte concentração em poucas NCMs e segmentos, como bens de informática, eletro -
eletrônicos e duas rodas.
• Mudança tributária desloca relevância da produção incentivada para a geração de consumo.
• O “vazio produtivo” no interior do estado compromete a capacidade futura de arrecadação.
• Oportunidades econômicas para agregação de valor por meio da bioeconomia (IFAVs, 
fitofármacos, fitoterápicos e novos mercados globais).
• Nova dinâmica do comércio internacional, necessidade de exportações e novos mercados 
(Programa Exporta PIM).

 315
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
• Indústria global avança para IA, automação, robótica colaborativa, digital twins, economia 
circular e manufatura digital.
• PIM precisa se transformar em plataforma de Indústria 4.0 e baixo carbono.
• Lacuna tecnológica nas empresas do interior e setores estruturantes.
• Oportunidade para microeletrônica, dispositivos inteligentes, medicina avançada, veículos 
elétricos, baterias e sensores.
Dimensão Tecnológica (T)
• Amazonas no centro da agenda global de clima, floresta e biodiversidade.
• Produtos florestais madeireiros e não madeireiros possuem grande potencial, mas ainda 
com baixa agregação de valor.
• Necessidade de rastreabilidade, certificação e PSA.
• Riscos ambientais: desmatamento, exploração ilegal, eventos climáticos extremos   
 e pressões internacionais.
Dimensão Ecológica (E)
• Normas estruturantes da ZFM: Decreto-Lei 288/1967, Lei 8.387/1991, EC 132/2023, LC 
214/2025.
• PPB é o principal instrumento regulatório da industrialização incentivada, mas precisa 
de previsibilidade para dar segurança ao investidor.
• Acesso ao patrimônio genético e repartição de benefícios constituem barreiras regulatórias.
• Riscos regulatórios por morosidade, insegurança jurídica e ineficiência administrativa
Dimensão Legal (L)


 316
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
Além da análise PESTEL, que examina os fatores macroambientais que incidem sobre 
o desenvolvimento industrial e territorial do Amazonas, faz-se necessária a análise SWOT, 
responsável por sintetizar forças, fragilidades, oportunidades e ameaças. Juntas, essas 
abordagens consideram o legado da Zona Franca de Manaus e as transformações em 
curso na economia global, na política tributária nacional e nas dinâmicas tecnológicas e 
ambientais, orientando decisões de política pública, investimentos produtivos e estratégias 
de diversificação e interiorização do desenvolvimento no Estado.
• Zona Franca de Manaus consolidada e com salvaguardas constitucionais.
• A indústria amazonense possui maior participação do país no VAB da indústria de transformação.
• Ecossistema industrial maduro (eletroeletrônico, informática, duas rodas e químico).
• Mão de obra qualificada e infraestrutura industrial instalada.
• Potencial único de biodiversidade para bioindústria, IFAVs, fitofármacos e fitoterápicos.
• Centros de pesquisa e conhecimento tradicional acumulado.
• Governança fiscal e regulatória reconhecida no modelo ZFM.
• Sinergia entre inovação tecnológica global e capacidades produtivas do PIM.
Forças (Strengths)
• Forte concentração produtiva em poucos setores e NCMs.
• Baixa interiorização produtiva e dependência de Manaus.
• Falta de adensamento de cadeias e pequena interação com o interior.
• Dependência do benefício fiscal como principal instrumento de política industrial.
• Gargalos logísticos fluviais, ausência de hidrovias reguladas e infraestrutura limitada.
• Morosidade regulatória (PPB, patrimônio genético, repartição de benefícios).
• Baixa adoção de tecnologias da Indústria 4.0.
• Cadeias extrativistas frágeis e vulneráveis socialmente.
Fraquezas (Weaknesses)


 317
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
Estratégia de enfrentamento
Os objetivos elencados só serão alcançados com o aproveitamento das forças, a miti -
gação das fraquezas, a exploração de oportunidades e a redução dos riscos, variáveis 
perfeitamente identificadas na Matriz PESTEL X SWOT.
Aproveitamento das Forças:
O Amazonas dispõe de um conjunto robusto de vantagens competitivas que devem 
ser intensamente exploradas para impulsionar a ampliação e diversificação da indústria 
de transformação.
A primeira força estruturante é a Zona Franca de Manaus, um modelo consolidado, com 
governança fiscal reconhecida e capacidade comprovada de geração de valor, responsável 
pela maior participação relativa da indústria de transformação entre todos os estados do 
Brasil. A elevada especialização produtiva em eletroeletrônicos, bens de informática, duas 
rodas e químicos fornece um ecossistema industrial estruturado, com cadeias consolidadas, 
mão de obra qualificada e infraestrutura adaptada.
• Perda de competitividade do modelo ZFM no médio e longo prazo se não houver diversifica -
ção e modernização.
• Risco político de mudanças futuras em incentivos.
• PPB como mecanismo de barreira a entrada de investidores para novos produtos.
• Pressões ambientais internacionais relacionadas ao desmatamento.
• Dependência de cadeias globais vulneráveis (microeletrônica, logística, insumos).
• Aceleração da obsolescência tecnológica, exigindo investimentos contínuos.
• Exploração ilegal de madeira e produtos não madeireiros.
• Eventos climáticos extremos que afetam logística fluvial e produção.
• Competição de outros polos industriais nacionais e estrangeiros.
Ameaças (Threats)
• Transição global para a economia de baixo carbono e produtos rastreáveis.
• Reforma Tributária cria novos fundos e instrumentos financeiros regionais.
• Nova fronteira industrial baseada em bioativos, fitofármacos e cosméticos naturais.
• Expansão da demanda global por sustentabilidade, saúde e rastreabilidade.
• Modernização tecnológica do PIM com automação, IA, IoT, robótica e digital twins.
• Crescimento de mercados internacionais para produtos eletrônicos e digitais.
• Exportações estratégicas (Programa Exporta PIM).
• Expansão de PFNM e PFM com rastreabilidade e manejo sustentável.
• Desenvolvimento de polos industriais no interior (agroindústria, bioeconomia e naval).
Oportunidades (Opportunities)

 318
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
A segunda força reside na riqueza da biodiversidade amazônica, que constitui a maior 
fronteira de inovação bioindustrial do país. O estado dispõe de centros de pesquisa, acú -
mulo de conhecimento tradicional, recursos genéticos de alto valor agregado e mercados 
globais altamente demandantes por produtos naturais, sustentáveis e rastreáveis. Essa 
força pode posicionar o Amazonas como líder nacional em produção de fitofármacos, 
fitoterápicos, fitocosméticos e IFAVs, alinhando competitividade industrial e agregação de 
valor à conservação ambiental.
Além disso, as novas regras trazidas pela Reforma Tributária podemos elencar como 
uma terceira força, com manutenção dos incentivos da ZFM e ampliação de instrumen -
tos financeiros, fortalecem o ambiente de negócios e garantem base jurídica sólida para 
investimentos de longo prazo. Essa arquitetura institucional, combinada com a expertise 
operacional das empresas instaladas, constitui um ativo essencial para acelerar novas 
agendas industriais e tecnológicas.
Mitigação das Fraquezas:
Embora o Amazonas apresente um núcleo industrial de alta relevância, persistem fra -
gilidades que comprometem a expansão sustentável do setor. A primeira delas é a alta 
concentração produtiva em poucas NCMs e segmentos, reduzindo a resiliência da eco -
nomia frente a crises externas, mudanças tecnológicas ou variações de mercado. Para 
mitigar essa vulnerabilidade, a estratégia prioriza a diversificação produtiva na indústria de 
transformação tradicional e na bioeconomia, ampliando a gama de produtos, estimulando 
inovação incremental e incorporando novos atores produtivos – especialmente empresas 
de base tecnológica e bioindústrias.
A baixa interiorização da atividade industrial, concentrada fortemente em Manaus, 
podemos elencar como uma segunda fraqueza, pois a falta de encadeamento econô -
mico nos municípios reduz geração de renda e limita a competitividade das cadeias 
produtivas baseadas na biodiversidade. A mitigação exige investimentos em qualificação, 
infraestrutura logística regulada, estruturação de cadeias extrativistas e mecanismos de 
financiamento territorializados.
O ambiente regulatório, especialmente no que se refere ao acesso ao patrimônio gené-
tico, repartição de benefícios e normas da ZFM, representa uma terceira fraqueza. Por 
isso, nossa proposta inclui revisões normativas, melhoria no fluxo do PPB com participa -
ção decisória do estado do Amazonas, integração entre Suframa–MCTI–MDIC e diretrizes 
específicas para permitir o uso competitivo de matéria-prima regional.
Por fim, o ambiente tecnológico industrial ainda apresenta descompasso em relação às 
demandas da Indústria 4.0, exigindo modernização, digitalização e maior investimento em 
automação. Para mitigar essa fraqueza, o Plano Estratégico de Desenvolvimento reforça 
instrumentos de incentivo para inovação, PD&I e transferência tecnológica.
Explorar Oportunidades:
O contexto econômico e regulatório atual oferece oportunidades únicas para a reconfi-
guração estratégica da indústria amazonense. A primeira e mais evidente é a transição global 
para economias sustentáveis, que amplia mercados para produtos naturais, rastreáveis, 

 319
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
de origem florestal e de baixo impacto ambiental. Com isso, abre-se caminho para trans -
formar o Amazonas em um hub nacional de bioindústria, ancorado em cadeias de IFAVs, 
fitoterápicos, bioativos e insumos derivados da sociobiodiversidade.
A segunda oportunidade decorre de mudanças tecnológicas que intensificam a demanda 
por componentes eletrônicos, hardware, dispositivos inteligentes, equipamentos de clima-
tização, baterias e produtos de alto valor agregado — todos alinhados à expertise do Polo 
Industrial de Manaus. A convergência digital reforça a competitividade dos segmentos de 
bens de informática e eletrônicos, criando espaço para atração de novas plantas e moder-
nização produtiva.
A Reforma Tributária também cria fundos regionais e instrumentos financeiros inéditos, 
voltados para diversificação e desenvolvimento sustentável. Esses mecanismos representam 
oportunidade para financiar cadeias bioindustriais, melhorar infraestrutura logística, apoiar 
inovação e consolidar novos arranjos produtivos. Por fim, a agenda nacional de infraestrutura, 
as concessões florestais e portuárias e a futura operação de hidrovias reguladas ampliam 
a competitividade logística e reduzem custos para cadeias industriais interiorizadas.
Redução de Riscos:
A sustentabilidade da estratégia industrial exige gestão ativa dos riscos estruturais que 
cercam o Amazonas. primeiro conjunto de riscos é de natureza político-institucional e está 
associado à estabilidade dos incentivos da ZFM, à governança federativa e à previsibilidade 
regulatória. A mitigação passa pelo fortalecimento do marco legal, pela ampliação da par -
ticipação do Governo do Estado do Amazonas na formulação dos PPB e pelo alinhamento 
entre o planejamento estadual e a política federal de produção no PIM, com reforço à 
transparência e à institucionalização dos fluxos de decisão.
Há também riscos econômicos, como a oscilação de mercados internacionais, depen-
dência de poucos segmentos industriais e vulnerabilidade logística. A resposta a esses riscos 
passa pela diversificação produtiva, incentivo à inovação, interiorização e estruturação de 
cadeias bioindustriais que reduzem dependência de insumos externos.


 320
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
Os riscos socioculturais incluem fragilidade das comunidades extrativistas, baixa capaci-
tação técnica e assimetria de oportunidades no interior. Para reduzi-los, o Plano Estratégico 
de Desenvolvimento prevê programas de capacitação, inclusão produtiva, organização 
comunitária e rastreabilidade para garantir segurança jurídica e repartição de benefícios.
No campo tecnológico, a rápida evolução das tecnologias digitais pode tornar modelos 
produtivos obsoletos. A mitigação exige investimentos contínuos em PD&I, desenvolvi -
mento de capacidades locais e adoção de tecnologias de automação, digitalização e 
economia circular.
Os riscos ambientais e ecológicos, relacionados ao desmatamento, pressão internacio-
nal, perda de biodiversidade e eventos climáticos, devem ser reduzidos com políticas de uso 
sustentável, rastreabilidade, PSA, bioeconomia estruturada e valorização da floresta em pé.
Por fim, riscos legais e regulatórios incluem morosidade em PPBs, regras restritivas 
para patrimônio genético, insegurança jurídica e barreiras alfandegárias. A resposta pro -
posta inclui reformas normativas, modernização de fluxos administrativos e integração entre 
órgãos federais e estaduais.
Plano de Ação
Antes de adentrarmos no detalhamento do Plano de Ação é importante construir uma 
estratégia de monitoramento das ações por meio da constituição de um grupo técnico -
-estratégico, com os seguintes órgãos institucionais: SEDECTI e Casa Civil (Governo do 
Estado) e Suframa (Governo Federal), cujo objetivo é a atuação coordenada e preventiva, 
com apresentação de resultados no 1º Semestre de 2027, conforme detalhamento.
 Ampliar e diversificar os subsetores da indústria 
de transformação da ZFM
Ação 1: Criar o Comitê de Implementação da Agenda   
de Desenvolvimento Industrial Sustentável
Uma instância político-técnica responsável por definir prioridades anuais e plurianuais;   
articular Governo do Estado, Suframa, municípios, setor privado, instituições de CT&I e 
sociedade civil;  acompanhar a execução dos programas estratégicos e dos instrumentos 
de implementação; e  revisar metas, indicadores e projetos em função dos resultados e da 
evolução do contexto econômico, fiscal e climático. A formulação e definição das prioridades 
deve resultar nos seguintes produtos:
Produto 1 - Relatório de Diagnóstico Integrado (socioeconômico e de riscos): docu -
mento de referência que consolide dados sobre estrutura produtiva, mercado de trabalho, 
vulnerabilidade social, riscos fiscais associados à Reforma Tributária e riscos climáticos 
relevantes, servindo como linha de base para definição de metas, indicadores e prioridades.

 321
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
Produto 2 - Matriz de Impactos da Reforma Tributária: ferramenta para simular cenários 
de arrecadação por setor, vetor produtivo e território, identificando segmentos e regiões mais 
expostos à transição e orientando o uso de instrumentos não tributários (crédito, garantias, 
CT&I, infraestrutura, compras públicas) para mitigar impactos e potencializar oportunidades.
Produto 3 - Plano de Transição Econômico-Territorial: plano que traduza vetores e pro-
gramas em: cronograma de implementação por horizonte temporal (curto, médio e longo 
prazos); recorte regional (polos prioritários e corredores logísticos); responsabilidades ins -
titucionais (órgãos líderes e parceiros); metas intermediárias e mecanismos de articulação 
com políticas sociais, ambientais e de infraestrutura.
Produto 4 - Portfólio de projetos estruturantes com modelos de financiamento: carteira 
priorizada de projetos alinhados à agenda, incluindo: iniciativas em cadeias produtivas estra-
tégicas, infraestrutura, CT&I, qualificação profissional e serviços ambientais; modelagens de 
financiamento (recursos próprios, fundos constitucionais, crédito de desenvolvimento, coo-
peração internacional, mercados de carbono, parcerias público-privadas e blended finance); 
indicadores de desempenho e mecanismos de monitoramento e avaliação periódica.
Produto 5 – Construção do Plano de Atração de investimentos para o Amazonas, que 
deve considerar a atualização do portifólio industrial por meio da identificação de novos 
produtos e segmentos (mapear produtos obsoletos e propor substituto) e propor novos 
PPBs; modernizar o PPB, revisando normas (inclusive a Portaria 56/2024), fluxos e prazos; 
proposta de realização de roadshows e missões internacionais; reduzir concentração pro-
dutiva, estimulando a instalação de novas plantas industriais.
Prazo para Implementação: Junho/2027
Responsáveis: Casa Civil, SEFAZ e SEDECT 

 322
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
Ação 2: Criar o Programa Economia Circular Urbana
Transformar Manaus e os principais centros urbanos em plataformas de economia cir -
cular, articulando indústrias de materiais, embalagens, gráfica/editorial e reciclagem, com 
redução de resíduos, geração de emprego e ampliação da base tributária associada a novas 
cadeias produtivas. Para tanto, as linhas de ação abaixo devem ser operacionalizadas:
• Implantação de polos de reciclagem e reaproveitamento de resíduos urbanos e indus-
triais (incluindo resíduos do PIM), com infraestrutura compartilhada, acesso a crédito 
e suporte tecnológico;
• Estabelecimento de um marco estadual de logística reversa, em alinhamento com 
a legislação federal, organizando responsabilidades de fabricantes, comerciantes e 
poder público em cadeias como embalagens, eletroeletrônicos, pneus e óleos;
• Adoção de compras públicas verdes (materiais com conteúdo reciclado, papéis certifi-
cados, mobiliário e insumos reciclados) para dar escala às cadeias de reaproveitamento; 
• Apoio à inovação em design de embalagens sustentáveis, rastreabilidade e certificação 
de materiais e processos, em articulação com universidades e centros tecnológicos.
É papel do Estado definir e aplicar o marco regulatório de logística reversa, articular 
compras públicas verdes, organizar a implantação dos polos de reciclagem e direcionar 
instrumentos financeiros para viabilizar investimentos em economia circular.
Prazo para Implementação: Janeiro/2028
Responsáveis: SEDECT e IPAAM 
Ação 3: Criar o Programa serviços industriais     
e metalmecânicos da Amazônia
Fortalecer um complexo regional de serviços industriais e metalmecânicos (manutenção, 
montagem, automação, caldeiraria e retrofit) capaz de atender ao PIM, à infraestrutura esta-
dual e aos polos produtivos do interior, reduzindo dependência de fornecedores externos 
e gerando empregos qualificados. As principais linhas de ação são:
• Levantamento de gargalos críticos de serviços industriais em PIM, infraestrutura de 
transporte, energia, saneamento, equipamentos públicos e polos regionais, com defi-
nição de prioridades de desenvolvimento local;
• Inserção de cláusulas de conteúdo local em serviços industriais nos contratos de 
obras, concessões e PPPs do Estado, quando juridicamente possível, incentivando 
a formação de empresas regionais competitivas;
• Programas de qualificação técnica e certificação profissional em parceria com 
CETAM, UEA, UFAM e Sistema S, alinhados à demanda efetiva de manutenção e 
serviços industriais;

 323
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
• Linhas de crédito e garantias para modernização de oficinas e empresas metalme -
cânicas, incluindo digitalização de processos, segurança do trabalho e certificações 
de qualidade;
• Estímulo à formação de redes empresariais e consórcios de serviços, aptos a disputar 
contratos de maior porte e a atender de forma integrada demandas do PIM, do interior 
e de grandes projetos de infraestrutura.
É papel do Estado utilizar sua capacidade de contratação e regulação para organizar 
demanda estruturada por serviços industriais, articular a formação profissional e facilitar o 
acesso a crédito e tecnologia para empresas regionais do setor.
Prazo para Implementação: Janeiro/2028
Responsáveis: SEDECT, CETAM, UEA e UFAM e Sistema S (os dois últimos como convidados)
Ação 4: Criar o Programa de Diversificação Setorial do PIM
A ZFM permanece como âncora fiscal, mas a diferenciação entre atividades e segmentos 
tende a ocorrer principalmente por meio desses instrumentos não tributários, de forma a 
atrair e consolidar novos segmentos industriais, em especial os de química fina e fármacos 
de base biológica; fitocosméticos e ingredientes naturais derivados da biodiversidade; 
equipamentos e componentes para energias renováveis e serviços ambientais.
Em um cenário em que o Estado não dispõe mais de ampla governança sobre incentivos 
fiscais de consumo, o diferencial competitivo para esses segmentos seria construído por 
prioridade no acesso a crédito e garantias públicas; apoio estruturado em PD&I, em articu-
lação com universidades e centros tecnológicos;  infraestrutura compartilhada (laboratórios, 
plantas-piloto, distritos especializados);  agilidade regulatória e de licenciamento, dentro 
dos limites legais; e promoção comercial ativa em mercados nacionais e internacionais.
Prazo para Implementação: Janeiro/2028
Responsáveis: SEDECT, SEFAZ e Suframa e Sistema S (os dois últimos como 
convidados)

 324
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
 Ampliar e diversificar os subsetores da indústria 
de insumos da biodiversidade
Ação 1: Criar o Programa Rede de Polos Industriais Regionais
Implantação de uma rede de polos produtivos no interior, cada um baseado em combi-
nações de vocações locais, tais como a cadeia do pescado e proteína aquática; fruticultura e 
agroindústria de alimentos; produtos florestais madeireiros e não madeireiros (fitofármacos, 
fitoterápicos, fitocosméticos, dermocosméticos, alimentos funcionais etc.); turismo de base 
comunitária e serviços ambientais; indústria naval regional e serviços industriais associados.
Cada polo deve dispor de infraestrutura básica (energia estável, conectividade, acesso 
logístico, espaços industriais); mecanismos de apoio ao crédito e à formalização de empre-
endimentos; e uma instância de governança local articulada à coordenação estadual, inte-
grando prefeituras, setor privado, organizações comunitárias e instituições de ensino e 
pesquisa. Obviamente, que tudo isto deve ser precedido pela definição e escolha dos polos, 
por critérios técnicos de impacto econômico e social.
Prazo para Implementação: Janeiro/2028
Responsáveis: SEDECT e IDAM
Ação 2: Criar o Programa de Requalificação do Trabalho Extrativista
Requalificar e reposicionar o extrativista e o agricultor familiar como atores centrais da 
bioeconomia amazônica, mediante o fortalecimento de cooperativas, associações e empre-
endimentos comunitários; linhas de crédito e garantias específicas para equipamentos, 
logística, pequenas unidades de beneficiamento e capital de giro; programas de qualificação 
em manejo sustentável, segurança do trabalho, qualidade, rastreabilidade, logística e gestão; 
e instrumentos econômicos não tributários que reduzam a vulnerabilidade de renda, como 
contratos de compra com regras claras, mecanismos de preço de referência para produtos 
florestais e agroextrativistas e esquemas de repartição de benefícios ao longo da cadeia.
Prazo para Implementação: Janeiro/2028
Responsáveis: SEDECT e IDAM 
Ação 3: Criar o Programa Bioindústrias Amazônicas
Apoiar a implantação e modernização de unidades de beneficiamento de produtos da 
floresta e da agroindústria regional (castanha, frutas, óleos, essências, resinas, nutracêuti -
cos, fitocosméticos, fármacos naturais), por meio de apoio a investimentos produtivos via 
crédito, garantias, fundos de capital semente e instrumentos de coinvestimento; suporte 

 325
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
técnico para implantação de padrões mínimos de qualidade, rastreabilidade, sustentabilidade 
e design de produtos; assistência na obtenção de certificações (orgânicas, de comércio 
justo, indicações geográficas etc.); e articulação com compras públicas (alimentação escolar, 
saúde, assistência social) e com cadeias de exportação quando pertinente.
Prazo para Implementação: Janeiro/2028
Responsáveis: SEDECT, IDAM, AFEAM, ADS 
Ação 4: Criar o Programa Floresta como Infraestrutura     
de Desenvolvimento
Valorizar economicamente os serviços ecossistêmicos da floresta em pé, por meio 
de identificação das áreas degradadas para uso intensivo e direcionado de atividades; 
identificação de áreas prioritárias para carbono, água e biodiversidade; desenvolvimento 
de projetos-piloto de créditos de carbono de base jurisdicional, pagamentos por serviços 
ambientais e outros mecanismos de valoração; estruturação de arranjos institucionais que 
permitam canalizar parte dessas receitas para investimentos em bioindústrias, infraestrutura 
social e produtiva e políticas de inclusão nas comunidades envolvidas; e apoio técnico, 
jurídico e de governança para que comunidades locais participem de maneira qualificada 
desses mecanismos.
Prazo para Implementação: Janeiro/2028
Responsáveis: SEDECT, SECT, IPAAM, IDAM, AFEAM, ADS 
Ação 5: Criar o Fundo de Encadeamento Produtivo PIM-Interior
Incremento do instrumento financeiro e técnico disponível (FTI – AFEAM) voltado a 
aumentar os encadeamentos entre o PIM e fornecedores localizados no interior do Estado, 
por meio de linhas de crédito, garantias e assistência técnica para empresas do interior que 
possam substituir insumos e serviços hoje adquiridos de outras regiões; apoio à certificação, 
melhoria de processos, logística e gestão de qualidade; metas progressivas de aumento da 
participação de fornecedores do interior nas compras do PIM, monitoradas e reportadas de 
forma transparente; e articulação com bancos públicos, fundos constitucionais e agências 
de fomento para alavancar recursos. Uso articulado com Governo Federal dos recursos 
do Fundo de Diversificação, com foco nos projetos do portfólio de projetos estruturantes.
Prazo para Implementação: Janeiro/2028
Responsáveis: SEDECT, AFEAM e ADS 

 326
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
 Ampliar e diversificar os produtos da indústria 
naval, construção civil e madeireira e não madeireira 
(PFNM e PFM)
Ação 1: Identificar as Áreas propícias à Exploração   
Madeireira e não Madeireira, Inclusive com     
Aproveitamento das Áreas Degradadas
Criação de Grupo de trabalho que, considerando o ZEE, defina as áreas estratégi -
cas para a exploração madeireira e não madeireira. O grupo de trabalho também deverá 
construir: Plano de combate à exploração ilegal madeireira e de produtos não madeireiros; 
Indicar metas para a ampliação do Programa de Concessão Florestal até o ano de 2030; 
propor estratégias de fortalecimento de comunidades tradicionais envolvidas na explora -
ção madeireira e não madeireira;  propor a Agenda Amazonas Forte de Novo para o setor 
florestal madeireiro e não madeireiro, de forma a promover seus produtos em Âmbito 
Nacional e Internacional, visando a atração de investidores.
Prazo para Implementação: Junho/2027, com trabalhos contínuos até o ano de 2030.
Responsáveis: Grupo de Trabalho Coordenado pela Casa Civil, composto por: SECTI, 
SEMA, SSP, IDAM, SEDECT e ADS. 


 327
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
Ação 2: Criar o Programa Indústria Naval e Logística   
Fluvial do Amazonas
Consolidar uma plataforma industrial naval e de serviços logísticos fluviais capaz de 
sustentar a integração territorial do Estado, aumentar a segurança e eficiência do transporte 
fluvial e apoiar o escoamento da produção industrial e da bioeconomia, a partir de:
• Elaboração de um Plano de Renovação e Adaptação da Frota Fluvial, com foco em 
embarcações de carga, passageiros, transporte escolar, saúde e serviços públicos;
• Apoio à modernização e expansão de estaleiros e oficinas metalmecânicas,  
com acesso a crédito, garantias, assistência técnica e inovação em projeto   
 e motorização;
• Utilização de encomendas públicas (embarcações para saúde, educação, segu -
rança e logística regional) como projetos-âncora para gerar escala e previsibilidade 
de demanda;
• Definição de padrões técnicos (segurança, emissões, acessibilidade, conforto) em 
articulação com órgãos federais, fortalecendo a competitividade da indústria naval 
local em mercados nacional e externo; e
• Integração da política naval com a Rede de Polos Industriais Regionais, garantindo 
logística fluvial adequada às cadeias da bioeconomia e da agroindústria.
É papel do Estado planejar a rede logística fluvial, usar seu poder de compra para puxar 
a renovação da frota, apoiar o financiamento e coordenar a governança entre órgãos regu-
ladores, municípios, operadores e estaleiros.
Prazo para Implementação: Estudos e planejamento durante o ano de 2027, com 
lançamento em janeiro/2028.
Responsáveis: SEDECTI, Seinfra, SNPH e AFEAM. Como convidados, sugerimos a 
Marinha do Brasil e a Sociedade civil organizada reunida no cluster naval.  
Ação 3: Criar o Programa de Construção e Retrofit Verde
Aproximar a indústria da construção civil e segmentos correlatos da agenda de baixo 
carbono e resiliência climática, por meio de apoio técnico e financeiro à adoção de materiais 
de menor impacto, soluções de eficiência energética e sistemas construtivos adaptados à 
realidade amazônica; projetos-piloto em edificações públicas, distritos industriais e polos 
regionais, com monitoramento de desempenho; e estímulo à cadeia local de materiais e 
tecnologias construtivas alinhadas à bioeconomia e à infraestrutura sustentável, usando 
instrumentos como compras públicas, crédito direcionado e certificações.
Prazo para Implementação:  Estudos e planejamento durante o ano de 2027, com 
Lançamento em janeiro/2028.
Responsáveis: Seinfra. 

 328
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
Ação 4: Criar o Programa Cidade Amazônica Sustentável  
(construção civil, habitação e saneamento)
Estruturar um fluxo contínuo e previsível de investimentos em construção civil, habitação, 
saneamento e infraestrutura urbana, transformando a demanda pública e privada em plata-
forma de desenvolvimento industrial, geração de emprego e ampliação da base de consumo 
local. Para tanto é necessário a elaboração de uma Carteira Plurianual de Projetos Urbanos 
(habitação de interesse social, saneamento, equipamentos públicos, mobilidade), com metas 
de emprego, conteúdo local e eficiência ambiental. Também a revisão de códigos de obras 
e normas técnicas para incorporar soluções construtivas adequadas ao clima amazônico, 
eficiência energética, uso de materiais de menor impacto e tecnologias industrializadas;
Da mesma forma, é importante o uso de compras públicas como instrumento de política 
industrial, com critérios transparentes de conteúdo local em materiais e serviços, desem -
penho energético e padrões de qualidade; bem como a estruturação de modelos de finan-
ciamento combinados (orçamento estadual, fundos de desenvolvimento, crédito de longo 
prazo, PPPs) para grandes projetos urbanos prioritários.
É papel do Estado planejar e priorizar a carteira de investimentos urbanos, ajustar o 
marco regulatório, organizar os mecanismos de financiamento e atuar como comprador 
estável e qualificado da cadeia de construção e saneamento.
Prazo para Implementação: Estudos e planejamento durante o ano de 2027, com 
Lançamento em janeiro/2028.
Responsáveis: Seinfra. 
 Transformar o PIM em plataforma de indústria 
4.0 e de baixa intensidade de carbono
Ação 1: Criar o Programa PIM 4.0 e Indústria de Baixo Carbono
Transformar o PIM em plataforma de Indústria 4.0 e de baixa intensidade de carbono, 
por meio de diagnóstico de maturidade tecnológica, digital e ambiental das empresas; 
linhas de crédito direcionadas, garantias e apoio técnico para automação, digitalização, 
eficiência energética, reaproveitamento de resíduos e geração distribuída; projetos piloto 
de descarbonização em segmentos âncora, com metas de redução de emissões e ganhos 
de produtividade; e direcionamento de parcerias com instituições de CT&I para desenvol -
vimento e adoção de soluções tecnológicas aplicadas ao parque industrial.
Prazo para Implementação: Janeiro/2028
Responsáveis: SEDECT, UEA, CETAM e Suframa e Sistema S (como convidado) 

 329
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
 Reduzir a dependência exclusiva do mercado 
interno nacional
Ação 1: Criar o Programa Exporta PIM 
Reduzir a dependência exclusiva do mercado interno nacional, por meio de unidade de 
inteligência comercial voltada a identificar mercados-alvo, barreiras regulatórias e opor -
tunidades na América Latina, Caribe e outros destinos; apoio à certificação internacional, 
participação em feiras, missões empresariais e plataformas de comércio exterior; estímulo 
a consórcios de exportação e ao uso articulado de instrumentos federais de apoio à expor-
tação; e integração logística com portos, plataformas intermodais e operadores especiali -
zados, maximizando o uso da infraestrutura existente.
Prazo para Implementação: Janeiro/2028
Responsáveis: SEDECT, ADS, Suframa e Sistema S (como convidado) 

 330
 Gestão de riscos
A gestão de riscos na política industrial do Amazonas é elemento essencial para assegu-
rar a sustentabilidade da Zona Franca de Manaus, a expansão da indústria de transformação 
e a consolidação da bioindústria baseada na biodiversidade. Diante da alta relevância eco-
nômica, da complexidade regulatória e das pressões socioambientais, torna-se fundamental 
identificar, classificar e mitigar os riscos que podem comprometer a execução do Plano 
Estratégico de Desenvolvimento.
Com base no que foi elaborado, os riscos são organizados segundo a matriz PESTEL, 
contemplando os seguintes eixos: Políticos, Econômicos, Socioculturais, Tecnológicos, 
Ecológicos e Legais.
 Riscos Políticos (P)
Dimensão 
PESTEL Riscos Identificados Medidas Mitigadoras
no Plano de Ação
Política
• Dependência elevada de decisões 
federais (PPB, incentivos, fundos) 
• Comitê de Implementação da Agenda de 
Desenvolvimento Industrial Sustentável (Ação 
1 – 10.7.1)
• Modernização do PPB e revisão da Portaria 
56/2024 (Produto 5)
• Participação ativa em roadshows e 
articulação
• Riscos políticos quanto à previsibili -
dade do PPB 
• Modernização do PPB (Produto 5)
• Comitê de Implementação com Suframa 
(Ação 1 – 10.7.1)
• Ausência de assento do Amazonas e 
de Manaus no GT-PPB 
• Comitê de Implementação com Suframa 
(Ação 1 – 10.7.1)
• Plano de Atração de Investimentos com 
revisão normativa (Produto 5)
• Necessidade de governança mais 
robusta e modernização normativa 
• Criação de instâncias de governança nos 
polos regionais (Ação 1 – 10.7.2)
• Comitê de Implementação (Ação 1 – 10.7.1)
• Vulnerabilidade a mudanças futuras 
na política federal para a ZFM
• Diversificação setorial do PIM (Ação 4 
– 10.7.1)
• Expansão da bioeconomia e polos regionais 
(10.7.2)


 331
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
 Riscos Econômicos (E)
Dimensão 
PESTEL Riscos Identificados Medidas Mitigadoras
no Plano de Ação
Econômica
• Forte concentração produtiva em poucos 
setores e NCMs 
• Programa de Diversificação Setorial do 
PIM (Ação 4 – 10.7.1)
• Rede de Polos Industriais Regionais 
(Ação 1 – 10.7.2)
• Bioindústrias Amazônicas (Ação 3 
– 10.7.2)
• Interior do estado como “vazio produtivo”, 
limitando arrecadação futura 
• Rede de Polos Industriais Regionais 
(Ação 1 – 10.7.2)
• Fundo de Encadeamento Produtivo 
PIM-Interior (Ação 5 – 10.7.2)
• Mudança tributária deslocando relevância 
da produção para o consumo 
• Plano de Transição Econômico-Territo -
rial (Produto 3)
• Matriz de Impactos da Reforma Tributá -
ria (Produto 2)
• Dependência de mercados externos e 
necessidade de ampliar exportações 
• Programa Exporta PIM (10.7.5)
• Bioindústrias Amazônicas (Ação 3 
– 10.7.2)
• Vulnerabilidade a oscilações do comércio 
internacional
• Inteligência comercial e certificações 
(Programa Exporta PIM)
• Diversificação produtiva (Ação 4 
– 10.7.1)
 Riscos Socioculturais (S)
Dimensão 
PESTEL Riscos Identificados Medidas Mitigadoras
no Plano de Ação
Sociocultural
• Desigualdades territoriais persistentes 
sem interiorização produtiva 
• Rede de Polos Industriais Regionais 
(Ação 1 – 10.7.2)
• Programa Cidade Amazônica Sustentável 
(Ação 4 – 10.7.3)
• Fragilidade e vulnerabilidade social das 
comunidades extrativistas 
• Programa de Requalificação do Trabalho 
Extrativista (Ação 2 – 10.7.2)
• Programa Floresta como Infraestrutura 
(Ação 4 – 10.7.2)
• Baixa qualificação técnica e necessi -
dade de formação especializada 
• Programas de qualificação técnica (Ação 
3 – 10.7.1; Ação 2 – 10.7.2; Ação 3 – 10.7.3)
• Pressão crescente por empregos qualifi -
cados que o mercado ainda não supre
• PIM 4.0 e Indústria de Baixo Carbono 
(10.7.4)
• Serviços Industriais e Metalmecânicos 
(Ação 3 – 10.7.1)

 332
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
 Riscos Tecnológicos (T) 
Dimensão 
PESTEL Riscos Identificados Medidas Mitigadoras
no Plano de Ação
Tecnológica
• Lacuna tecnológica significativa no 
interior e em setores estruturantes 
• Rede de Polos Industriais Regionais (Ação 
1 – 10.7.2)
• Bioindústrias Amazônicas (Ação 3 – 10.7.2)
• Risco de obsolescência rápida devido 
à aceleração tecnológica global 
• Programa PIM 4.0 (10.7.4)
• Modernização de serviços industriais e 
metalmecânicos (Ação 3 – 10.7.1)
• Baixa adoção de tecnologias da 
Indústria 4.0 no PIM e no interior • PIM 4.0 e Indústria de Baixo Carbono (10.7.4)
• Dependência de cadeias globais 
vulneráveis (microeletrônica, sensores, 
insumos)
• Diversificação Setorial do PIM (Ação 4 
– 10.7.1)
• Incentivo a novos segmentos tecnoló -
gicos (Produto 5 – Plano de Atração de 
Investimentos)
 Riscos Ecológicos/Ambientais (E)
Dimensão 
PESTEL Riscos Identificados Medidas Mitigadoras
no Plano de Ação
Ecológica
• Desmatamento e exploração ilegal de 
madeira e PFNM 
• Programa Floresta como Infraestrutura 
(Ação 4 – 10.7.2)
• Plano de Combate à Exploração Ilegal (Ação 
1 – 10.7.3)
• Eventos climáticos extremos afetando 
logística fluvial e produção 
• Programa Indústria Naval e Logística Fluvial 
(Ação 2 – 10.7.3)
• Construção e Retrofit Verde (Ação 3 – 10.7.3)
• Pressões internacionais sobre susten -
tabilidade e rastreabilidade 
• Rastreabilidade e certificação (Bioindústrias 
Amazônicas – Ação 3 – 10.7.2)
• PIM de Baixo Carbono (10.7.4)
• Baixa agregação de valor aos produ -
tos florestais, incentivando exploração 
predatória
• Bioindústrias Amazônicas (Ação 3 – 10.7.2)
• Concessões Florestais e Manejo (Ação 1 
– 10.7.3)


 333
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
 Riscos Legais e Regulatórios 
Dimensão 
PESTEL Riscos Identificados Medidas Mitigadoras
no Plano de Ação
L – Legal
• Morosidade regulatória (PPB, patrimô -
nio genético, repartição de benefícios) 
• Modernização do PPB (Produto 5)
• Comitê de Implementação (Ação 1 – 10.7.1)
• Insegurança jurídica e ineficiência 
administrativa 
• Revisão normativa e governança integrada 
(Ação 1 – 10.7.1)
• Sistema de rastreabilidade e certificação 
(Ação 3 – 10.7.2)
• Barreiras regulatórias para acesso ao 
patrimônio genético 
• Revisão normativa e articulação federativa 
(Produto 5)
• Bioindústrias Amazônicas (Ação 3 – 10.7.2)
• Riscos de mudanças normativas que 
afetem a competitividade da ZFM
• Programa Exporta PIM (10.7.5)
• Plano de Atração de Investimentos (Produto 
5)
Em síntese, a leitura estruturada 
dos riscos deixa claro que a estratégia 
industrial do Amazonas — ancorada na 
expansão da indústria de transformação 
e no fortalecimento da bioindústria — só 
se sustenta com uma abordagem inte -
grada. Estabilidade institucional, diversi -
ficação econômica, inclusão sociocultural, 
modernização tecnológica, sustentabili -
dade ambiental e segurança jurídica dei -
xam de ser temas paralelos e passam a 
compor o núcleo da estratégia.
 Como lidar com os 
riscos do futuro próximo
O curto e o médio prazo serão marcados por uma transformação tecnológica sem 
precedentes, impulsionada pela convergência entre inteligência artificial, biotecnologia, 
sustentabilidade e mudanças profundas nos padrões de consumo. Esse novo cenário abre 
espaço para uma geração inteiramente distinta de produtos e serviços, capazes de redefinir 
a forma de agregar valor e competir globalmente. No entanto, esse ambiente de inovação 
acelerada também expõe a Zona Franca de Manaus a riscos estratégicos: se o PPB per -
manecer lento, restritivo ou desalinhado às tecnologias emergentes, a ZFM pode perder a 
capacidade de diversificar sua produção e atrair indústrias de fronteira tecnológica, ficando 
presa a um portfólio de produtos maduros e vulneráveis à obsolescência.
A inovação, que antes era diferencial competitivo, torna-se agora condição de sobrevi-
vência. A mudança no Sistema Tributário Nacional reforça essa urgência: com a Reforma 
Ao antecipar riscos e acionar 
mecanismos de mitigação, 
o Estado ganha musculatura 
para afirmar seu protagonismo 
industrial, adensar cadeias 
produtivas e sustentar um 
modelo de desenvolvimento 
competitivo e alinhado às 
singularidades amazônicas.   

 334
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
Tributária, a atratividade fiscal da ZFM permanece, mas a competição entre territórios se 
intensifica, e a capacidade de atrair novos investimentos dependerá cada vez mais de agi-
lidade regulatória, ambiente tecnológico e infraestrutura disponível. Por isso, a construção 
de um Plano de Atração de Investimentos para novos produtos e empresas não é apenas 
desejável — é uma necessidade estratégica para evitar que o modelo perca relevância.
A criação de novos produtos deve estar alinhada às tecnologias que moldarão a pró -
xima década: inteligência artificial embarcada em dispositivos, sustentabilidade e economia 
circular, saúde de alta tecnologia, biotecnologia, energia limpa e conectividade avançada. 
Para isso, é indispensável integrar a política pública da Zona Franca com uma política esta-
dual consistente de pesquisa, desenvolvimento e inovação. Sem essa integração, o risco é 
claro: a ZFM pode continuar produzindo bens tradicionais enquanto o mundo avança para 
produtos intensivos em conhecimento, reduzindo sua competitividade e sua capacidade 
de gerar empregos qualificados.
A “nova indústria” será moldada por modelos de IA capazes de operar diretamente em 
dispositivos, sem depender integralmente da nuvem, permitindo assistentes inteligentes, 
personalização instantânea e processamento local de linguagem. Óculos inteligentes, roupas 
com sensores, wearables biométricos e dispositivos de monitoramento contínuo de saúde 
comporão um mercado em expansão. A conectividade 6G, com latência ultrabaixa e inte -
gração massiva de sensores, abrirá espaço para cidades inteligentes, veículos conectados 
e a internet de tudo.
Displays  de nova geração — MicroLED, QD-LED , telas flexíveis e transparentes — 
transformarão a arquitetura, a mobilidade e os vestíveis. Interfaces cérebro-máquina 
avançarão para aplicações em saúde, produtividade e entretenimento. A computação 
quântica, mesmo ainda incipiente, dará origem a sensores quânticos, criptografia avançada 
e serviços especializados. Tecnologias de energia limpa — baterias de alta densidade, 
painéis solares flexíveis, dispositivos recicláveis e produtos moduláveis — redefinirão 
cadeias industriais inteiras.
Esse conjunto de tendências aponta para um futuro em que a ZFM precisará produzir 
bens altamente tecnológicos, com mão de obra sofisticada e forte base de PD&I. Caso 
contrário, corre o risco de se tornar obsoleta frente à concorrência interna e externa. E esse 
risco é agravado por um segundo fator crítico: o estrangulamento físico e infraestrutural do 
Polo Industrial de Manaus.
A Reforma Tributária ampliou a atratividade da Zona Franca de Manaus para novos 
investimentos, e o interesse de empresas nacionais e internacionais cresceu de forma 
significativa. No entanto, o Polo enfrenta uma limitação estrutural: a oferta de terrenos 
industriais, a infraestrutura urbana, a logística e a capacidade energética não avançam no 
mesmo ritmo da demanda. De um lado, áreas da Suframa no Distrito Industrial de Manaus 
e na Área de Expansão encontram-se ocupadas irregularmente; de outro, a Prefeitura de 
Manaus e o Governo do Amazonas não dispõem, hoje, de capacidade instalada para pro -
mover a expansão da infraestrutura em outras zonas da cidade
Se o Estado e a Suframa não ampliarem, com rapidez, as áreas industriais e as redes 
de energia, água, esgotamento sanitário, conectividade e acessos logísticos, o PIM corre 
o risco de enfrentar um gargalo estrutural capaz de travar a instalação de novas plantas 
industriais — justamente no momento em que o modelo volta a ser competitivo.

 335
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
Esse risco de estrangulamento físico pode comprometer a expansão de setores estraté-
gicos, impedir a atração de indústrias de alta tecnologia e reduzir a capacidade de resposta 
do Amazonas às oportunidades abertas pela Reforma Tributária. Em outras palavras: a ZFM 
pode ter demanda, mas não ter como crescer.
Assim, a construção da “nova ZFM” exige duas frentes simultâneas. A primeira 
delas é remover entraves regulatórios, especialmente no PPB, para permitir a entrada 
de produtos de alta tecnologia e acelerar a diversificação industrial. A outra é expandir 
e modernizar a infraestrutura física e territorial do PIM, garantindo espaço e condições 
para novos empreendimentos.
Somente com essas duas dimensões avançando juntas será possível posicionar a Zona 
Franca de Manaus como um polo industrial de fronteira tecnológica, capaz de competir 
globalmente, gerar empregos qualificados e sustentar o desenvolvimento econômico do 
Amazonas nas próximas décadas.
Considerações sobre a interiorização
A interiorização da industrialização no Amazonas emerge, no Plano Estratégico de 
Desenvolvimento, não como um complemento opcional, mas como um eixo estruturante 
para o futuro econômico, fiscal e social do Estado. A Reforma Tributária desloca o centro da 
arrecadação para o consumo, tornando indispensável que o desenvolvimento econômico 
se espalhe pelo território. Nesse novo cenário, o interior deixa de ser periferia e passa a 
ser protagonista de um modelo que precisa gerar emprego, renda e dinamismo econômico 
em todas as regiões.


 336
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
O Plano reconhece que a Zona Franca de Manaus continuará sendo a âncora fiscal e 
industrial do Estado, mas deixa claro que sua sustentabilidade depende de uma economia 
mais distribuída. A concentração produtiva em Manaus, que antes era apenas um desafio de 
desenvolvimento regional, agora se torna um risco fiscal para a arrecadação do estado. Por 
isso, a estratégia propõe a criação de polos industriais regionais, capazes de transformar 
vocações locais em cadeias produtivas estruturadas.
A implantação da Rede de Polos Industriais Regionais é o instrumento mais direto de 
interiorização. Cada polo será organizado a partir das vocações econômicas do território 
— pescado, fruticultura, produtos florestais, turismo de base comunitária, indústria naval 
regional — criando um ambiente produtivo que gera valor onde antes havia apenas extração 
primária ou informalidade. Essa abordagem territorializada rompe com a lógica histórica de 
que o interior produz matéria-prima e Manaus industrializa.
A estratégia também prevê infraestrutura básica para esses polos: energia estável, 
conectividade, logística e espaços industriais. Sem isso, não há industrialização possível. 
O Plano acerta ao tratar infraestrutura como política industrial, e não apenas como obra 
pública. A interiorização só se materializa quando há condições reais para que empresas 
se instalem e operem com competitividade.
Outro elemento decisivo é o Programa de Requalificação do Trabalho Extrativista. Ao 
profissionalizar extrativistas e agricultores familiares, o Plano transforma trabalhadores 
historicamente marginalizados em agentes centrais da bioeconomia. Isso cria uma base 
produtiva qualificada no interior, capaz de fornecer insumos com qualidade, rastreabilidade 
e escala para bioindústrias regionais.
O Programa Bioindústrias Amazônicas complementa essa estratégia ao apoiar a implan-
tação de unidades de beneficiamento no interior. Castanha, óleos, essências, resinas, frutas 
e nutracêuticos deixam de sair do interior como produtos brutos e passam a ser processados 
localmente, gerando emprego, renda e arrecadação municipal. É a transição do extrativismo 
para a bioindustrialização.
A valorização dos serviços ecossistêmicos da floresta, por meio do Programa Floresta 
como Infraestrutura de Desenvolvimento, cria uma nova economia baseada em carbono, 
água e biodiversidade. Isso permite que comunidades do interior participem de mercados 
globais de PSA e créditos de carbono, integrando conservação e renda. A floresta deixa 
de ser vista apenas como limite e passa a ser infraestrutura econômica.
O Fundo de Encadeamento Produtivo PIM–Interior é outro mecanismo essencial. Ele cria 
condições financeiras e técnicas para que empresas do interior substituam insumos hoje 
importados de outras regiões. Isso fortalece cadeias locais, reduz dependências externas 
e cria um fluxo permanente de compras do PIM para o interior, gerando encadeamentos 
produtivos reais.
A indústria naval regional, tratada neste documento como estratégica, é um vetor natural 
de interiorização. Estaleiros, oficinas e serviços de manutenção podem se instalar ao longo 
dos rios, atendendo embarcações de carga, passageiros, saúde e educação. Isso descen-
traliza a atividade industrial e fortalece a integração territorial, reduzindo custos logísticos 
e criando empregos qualificados fora da capital.

 337
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
A construção civil e o saneamento, organizados como política industrial, também contri-
buem para a interiorização. A Carteira Plurianual de Projetos Urbanos cria demanda contínua 
por materiais, serviços e tecnologias que podem ser produzidos em polos regionais. Isso 
transforma obras públicas em motores de desenvolvimento local.
O Plano também prevê a expansão da infraestrutura logística fluvial, essencial para 
conectar os polos regionais ao PIM e aos mercados nacionais e internacionais. Sem 
logística eficiente, não há interiorização possível. A modernização da frota fluvial e a inte -
gração com polos produtivos regionais reduzem custos e aumentam a competitividade 
das cadeias do interior.
A interiorização também depende de qualificação profissional. Por isso, integrar CETAM, 
UEA, UFAM e Sistema S em programas de formação alinhados às demandas dos polos 
regionais é essencial para lograr êxito. Isso evita o descompasso entre oferta de mão de 
obra e necessidades industriais, criando oportunidades reais para jovens do interior.
A bioeconomia, tratada como vetor estratégico, é o elo que conecta floresta, conheci -
mento tradicional e indústria. Ao estruturar cadeias de PFNM, PFM, IFAVs e fitocosméticos, 
este estudo cria uma indústria que só pode existir no interior do Amazonas. É a industria -
lização que nasce da floresta, e não apesar dela.
Nesse contexto, afirmamos com clareza uma verdade inadiável: é a vez do interior. 
Promover a industrialização e a agregação de valor às riquezas naturais e ao conheci -
mento caboclo deixa de ser opção e passa a ser estratégia. Essa afirmação sintetiza 
a mudança de paradigma proposta pelo documento: uma economia que reconhece o 
interior como território de inovação, produção e desenvolvimento. E este é um projeto 
de Estado, não de governo.
Assim, o Plano Estratégico de Desenvolvimento contribui de forma decisiva para a 
interiorização da industrialização no Amazonas ao articular políticas industriais, bioeco -
nomia, infraestrutura, qualificação profissional, governança e instrumentos financeiros. 
Parte do reconhecimento de que o futuro depende de um modelo mais distribuído, mais 
inovador e mais conectado ao território. Um modelo em que Manaus continua forte, mas o 
interior finalmente se torna parte ativa da economia industrial para promover o Amazonas 
Forte de Novo.


 338
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
Referências bibliográficas
1. AMAZONAS. Lei Estadual nº 2.826, de 2003. Disponível em: https://sistemas.sefaz.am.gov.br/get/
Normas.do?metodo=viewDoc&uuidDoc=86b92eb5-3220-422e-98ff-c84c39569974. Acesso em: 03 
nov 2025.
2. _____. Decreto-lei nº 1.435, de 1975. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decre -
to-lei/Del1435.htm#:~:text=DECRETO-LEI%20N%C2%BA%201.435%2C%20DE%2016%20DE%20
DEZEMBRO%20DE,de%20agosto%20de%201968%2C%20e%20d%C3%A1%20outras%20provi-
d%C3%AAncias. Acesso em: 30 out 2025.
3. _____. Decreto-lei nº 288, de 1967. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Decreto -
-Lei/Del0288.htm. Acesso em: 31 out 2025.
4. _____. Emenda Constitucional nº 132, de 2023 (Reforma Tributária). Disponível em: https://www.
planalto.gov.br/ccivil_03///////Constituicao/Emendas/Emc/emc132.htm. Acesso em: 30 out 2025.
5. IBGE. CEMPRE – CADASTRO CENTRAL DE EMPRESAS. Disponível em: https://sidra.ibge.gov.br/
tabela/7528. Acesso em: 20 dez 2025.
6. IBGE. Sistema de Contas Regionais. Disponível em: https://www.ibge.gov.br/estatisticas/econo -
micas/contas-nacionais/9054-contas-regionais-do-brasil.html?utm_source=copilot.com. Acesso 
em 20 dez 2025.
7. _____. Lei nº 8.387/1991. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l8387.htm?utm_
source=copilot.com. Acesso em: 20 dez 2025. 
8._____. Lei Complementar nº 214, de 2025 (Institui o IBS e a CBS). Disponível em: https://www.
planalto.gov.br/ccivil_03/leis/lcp/Lcp214.htm. Acesso em: 30 out 2025.
9._____. PIM-PF – Pesquisa Industrial Mensal – Produção Física. Disponível em: https://www.ibge.
gov.br/. Acesso em : 20 dez 2025.
10. Portarias Interministeriais do PPB. Disponível em: https://www.gov.br/suframa/pt-br/assuntos/
ppb?utm_source=copilot.com. Acesso em: 20 dez 2025.
11. _____.  SUFRAMA. Sistema de Indicadores da SUFRAMA. Disponível em: https://www.gov.br/
suframa. Acesso em: 20 dez 2025.

 339
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento


 340
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
PARTE 04.
Comércio, serviços e dinâmica 
econômica estadual
O setor do comércio ocupa um lugar central na economia amazonense: responde por 
cerca de metade da arrecadação do ICMS e sustenta uma ampla rede de empregos, servi-
ços e circulação de renda. Seu desempenho recente, registrado pelos indicadores oficiais, 
confirma seu papel como uma das colunas que sustentam o desenvolvimento regional e 
como um eixo decisivo para qualquer estratégia de interiorização econômica. Mais que um 
segmento, o comércio é um sistema de conexões — entre pessoas, cidades, mercados e 
territórios — que precisa ser fortalecido para integrar o interior e ampliar oportunidades.
A força simbólica da atividade acompanha a história do Amazonas desde antes de 
sua formação política. Do escambo ribeirinho às feiras urbanas, das embarcações que 
cruzam rios e igarapés às casas aviadoras, o comércio sempre foi um espaço de trocas, 
narrativas e encontros. Ele movimenta comunidades, estrutura modos de vida e atravessa 
a literatura e a cultura da região. Milenar no mundo e mais que centenário no Amazonas, 
não há como dispensá-lo em qualquer plano de mudança positiva na criação de opor -
tunidades. Não há futuro possível para o desenvolvimento sem considerar seu caráter 
conjuntural e estruturante.
No Amazonas, o comércio impulsionou a ocupação humana e a integração dos vas -
tos rios da região. Desde o século XVII, foi ele que atraiu inúmeros empreendedores — 
regatões, comerciantes, navegadores — que se espalharam pelos pontos mais remotos 
da bacia amazônica, estabelecendo moradias, trocas e redes de abastecimento. Esse 
movimento constante de levar e trazer pessoas, produtos e saberes criou uma circulação 

 341
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
de rendas fundamental para a consolidação social e econômica do território, moldando 
modos de vida, conectando comunidades ribeirinhas e estruturando as bases do que viria 
a ser o estado do Amazonas.
Pela capacidade de gerar empregos, renda e receita tributária, o comércio se conso -
lidou como um dos pilares da economia regional. Ele responde por parcela significativa 
da atividade econômica do estado e integra o conjunto de setores impulsionados pelos 
incentivos fiscais da Zona Franca de Manaus, criada pelo Decreto-Lei nº 288, de 1967. A 
relevância desse segmento é evidenciada tanto por sua contribuição média de 10,9% no 
Valor Adicionado Bruto (VAB) entre 2010 e 2022, quanto por sua participação na arrecadação 
do ICMS estadual, que alcança aproximadamente 49,6%.
Nos últimos anos, os indicadores da Pesquisa Mensal do Comércio (PMC/IBGE) demons-
tram variações positivas no desempenho do setor, com crescimento médio nominal da 
receita de 9,52% entre 2022 e 2024. Tais resultados confirmam o dinamismo e a importân-
cia do comércio, especialmente em um contexto de desafios logísticos, tecnológicos e de 
interiorização econômica.
O que dizem os números: 
• 49,6% da arrecadação de ICMS do Amazonas vêm do comércio;
• 10,9% é a participação média do setor no Valor Adicionado Bruto (2010–2022);
• 9,52% é o crescimento nominal médio da receita do comércio (2022–2024).
Entre a força e as amarras  
O comércio amazonense é, ao mesmo tempo, força e limite. Ele sustenta 
metade da arrecadação do ICMS, movimenta empregos, abastece cidades 
e conecta territórios; mas opera em um ambiente repleto de travas históri -
cas: da informalidade persistente à logística onerosa, da baixa digitalização 
à dependência da Zona Franca como eixo de estabilidade. É um setor com 
fôlego naquilo que já faz, mas ainda restrito naquilo que poderia alcançar. 
Sua potência, porém, é inegável: impulsiona a economia urbana, sustenta 
milhares de pequenos negócios e mantém vivo o circuito cotidiano de trocas 
que estrutura a vida no Amazonas. A expansão do setor esbarra em entraves 
que comprimem a competitividade, limitam a interiorização e aprofundam 
desigualdades territoriais. Ver o comércio apenas como um problema seria 
injusto; enxergá-lo apenas como solução seria ingênuo. O desafio — e tam -
bém a oportunidade — está justamente em reconhecer essa dupla natureza: 
um setor decisivo, mas tensionado; forte, mas desigual; dinâmico, mas tra -
vado por amarras estruturais que o Amazonas precisa enfrentar com políticas 
claras, integradas e monitoráveis.

 342
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
 A urgência da desconcentração planejada
Apesar do desempenho favorável, o setor apresenta forte concentração em Manaus, 
onde se localizam cerca de 77% dos estabelecimentos comerciais do estado. Essa centrali-
zação evidencia, enfaticamente, a necessidade de políticas públicas voltadas à interiorização 
do desenvolvimento, capazes de reduzir as desigualdades regionais e fortalecer os polos 
econômicos nos demais municípios.
Nesse cenário, torna-se imprescindível compreender a estrutura e a dinâmica do comér-
cio amazonense, com base em dados e diagnósticos que subsidiem a formulação de estra-
tégias para o fortalecimento do setor. Este documento apresenta um panorama detalhado 
do comércio no Amazonas, incluindo análises de desempenho, estrutura produtiva, matriz 
PESTEL x SWOT, objetivos estratégicos e Plano de Ação.
Nosso propósito é oferecer subsídios técnicos e orientações práticas para o fortaleci -
mento institucional, tecnológico, territorial e melhorar o ambiente de negócios do comér -
cio, em consonância com as políticas estaduais de desenvolvimento econômico e com os 
princípios de sustentabilidade e integração regional.
Diagnóstico: entendendo o setor
A atividade comercial é peça-chave na dinâmica econômica do Amazonas, compondo, 
ao lado do setor agropecuário e da indústria incentivada pela Zona Franca de Manaus, a 
base da economia estadual. Essa relevância se traduz em números. Dados da Pesquisa 
Mensal do Comércio (PMC/IBGE) indicam que, nos últimos três anos, a receita do setor 
apresentou variação nominal positiva de 9,52% 2, evidenciando o peso do comércio na 
movimentação da economia estadual.
A mesma pesquisa mostra que, entre 2022 e julho de 2025, o comércio do Amazonas 
registrou desempenho superior ao nacional. Em 2022, essa vantagem ocorreu em todos 
os meses; em 2023, apareceu em sete meses; em 2024, em dois momentos; e se repetiu 
em fevereiro de 2025.
Figura 1: Variação acumulada da receita nominal no ano (em relação ao mesmo 
período do ano anterior) (%) do comércio (Brasil e Amazonas) 3:
Fonte: elaborado pelos autores a partir de dados da Pesquisa Mensal do Comércio/IBGE.
2. Anos de 2022, 2023 e 2024.
3. Dados coletados da Tabela 8880 - Índice e variação da receita nominal e do volume de vendas no comércio varejista (2022 = 100).

 343
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
Do mesmo modo, verificamos que 
a contribuição do comércio na compo -
sição da matriz de atividade econômica, 
quanto ao Valor Adicionado Bruto, revelou 
uma participação média superior a 11%, 
ao longo de 2010 a 2022, sendo que em 
2022 essa participação chegou a 109%.
Figura 2: Participação do Comércio nas Atividades Econômicas   
(Valor Adicionado Bruto)
Fonte: IBGE.
A organização da atividade comercial é classificada pela CNAE 2.0, e encontra-se assim 
distribuída, conforme classificação técnica e jurídica, estabelecida pelos órgãos reguladores, 
a nível nacional, estadual e municipal: 
Seção: G 
Comércio, reparação de veículos automotores 4 e motocicletas
Divisão:  
• 45 comércios e reparação de veículos automotores e motocicletas.
• 46 comércios por atacado, exceto veículos automotores e motocicletas.
• 47 comércios varejistas.
Na área de consulta denominada Painéis do Mapa de Empresas, dentro do site oficial do 
Governo Federal (www.gov.br), há informações expressivas dos perfis relativos ao comércio 
amazonense. Em todo o estado, existem 252.786 empresas ativas distribuídas pelos mais 
variados segmentos. Desse total, 77% estão concentradas em Manaus.
4. A Classificação Nacional de Atividades Econômicas-CNAE é a classificação oficialmente adotada pelo Sistema Estatístico Nacional 
e pelos órgãos federais gestores de registros administrativos.
Os resultados confirmam o 
dinamismo e a importância 
do comércio como 
elemento propulsor da 
economia amazonense.   

 344
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
Dentro do setor comercial, dois grupos se destacam pela quantidade de estabeleci -
mentos: o comércio varejista de artigos do vestuário e acessórios; e o comércio varejista 
de mercadorias em geral com predominância de produtos alimentícios, que incluem mini -
mercados, mercearias e armazéns. Juntos, somam 25.705 empresas, configurando as 
atividades de maior presença na rede comercial do estado. 
Distribuição dos estabelecimentos comerciais
1. Comércio varejista de artigos do vestuário e acessórios: 12.996
2. Comércio varejista de mercadorias em geral – minimercados, mercearias 
e armazéns: 12.709
3. Promoção de vendas: 7.414
4. Cabeleireiros, manicure e pedicure: 6.050
5. Restaurantes e similares: 6.000
6. Preparação de documentos e serviços administrativos especializados: 5.558
7. Lanchonetes, casas de chá, de sucos e similares: 5.210
8. Transporte rodoviário de carga – municipal, exceto produtos perigosos e 
mudanças: 4.443
9. Outras atividades de ensino não especificadas anteriormente: 4.081
10. Comércio varejista de bebidas: 3.814
11. Fornecimento de alimentos preparados para consumo domiciliar: 3.524
12. Comércio varejista de materiais de construção em geral: 3.517
13. Comércio varejista de cosméticos, produtos de perfumaria e de higiene 
pessoal: 3.253
14. Outras atividades auxiliares dos transportes terrestres: 3.177
15. Instalação e manutenção elétrica: 3.129
16. Treinamento em desenvolvimento profissional e gerencial: 3.119
17. Atividades de estética e cuidados com a beleza: 2.926
18. Serviços de malote não realizados pelo Correio Nacional: 2.873
19. Obras de alvenaria: 2.702
20. Comércio varejista de produtos alimentícios em geral ou especializado 
em produtos alimentícios não especificados anteriormente: 2.636
Como vimos, as atividades com maior presença no comércio amazonense são lideradas 
pelo varejo de vestuário e acessórios (12.996 empresas), seguido pelo varejo alimentar — 
mercearias, armazéns e minimercados — que reúne 12.709 estabelecimentos. Em seguida 
aparecem os serviços de promoção de vendas (7.414), os serviços de beleza (6.050) e os 
restaurantes e similares (6.000), compondo o núcleo mais representativo do setor.

 345
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
 Alta concentração em Manaus
A radiografia do comércio amazonense revela uma concentração extraordinária: Manaus 
sozinho reúne 195.505 estabelecimentos, o equivalente a 77,34% de todas as empresas 
do estado. No interior, apenas quatro municípios ultrapassam a marca de 3 mil empre -
sas — Parintins, Itacoatiara, Manacapuru e Humaitá — configurando-se como polos com 
capacidade de irradiação econômica.
Logo abaixo desse grupo, encontram-se 11 municípios com estruturas intermediárias, 
cada um somando mais de 1.000 (e menos de 3.000) estabelecimentos. São cidades que 
já apresentam dinamismo comercial relevante, como Iranduba, Tefé, Coari, Presidente 
Figueiredo, Tabatinga, Manicoré, Maués, Boca do Acre, Rio Preto da Eva, Autazes e Lábrea.  
A maior parte do território, entretanto, é formada por municípios de baixa densidade 
empresarial, 46 deles possuem menos de 900 estabelecimentos, distribuídos entre realida-
des muito distintas — de centros urbanos pequenos, com cerca de 800 ou 900 empresas, 
até localidades como Anamã, com apenas 147 estabelecimentos registrados. O padrão é 
claro: um setor comercial extremamente concentrado na capital, seguido por poucos polos 
interioranos de média força e uma extensa base municipal pulverizada. 
Os mais representativos (> 1% das empresas estaduais): 
• Manaus – 195.505 (77,34%)
• Parintins – 4.776 (1,89%)
• Itacoatiara – 4.276 (1,69%)
• Manacapuru – 3.811 (1,51%)
• Humaitá – 3.367 (1,33%)
• Iranduba – 2.738 (1,08%)
• Tefé – 2.617 (1,04%)
 


 346
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
Análise do comércio: olhares transversais
Por meio da elaboração da Matriz PESTEL X SWOT, e tomando como base uma análise 
política, econômica, sociocultural, tecnológica e legal, podemos visualizar melhor, e com 
mais precisão, o perfil do setor comercial no Amazonas.
Quadro 1 - Matriz PESTEL X SWOT do Comércio
Dimensão Política
Pontos Fortes 
(Strengths)
Presença de incentivos fiscais da Zona Franca de Manaus (ZFM), respaldados pelo Decreto-Lei nº 
288/1967, favorecendo o ambiente de negócios.
Pontos Fracos 
(Weaknesses) Pouco diálogo entre setor público e privado.
Oportunidades 
(Opportunities)              
Necessidade de melhoria na interlocução entre o setor comercial e o poder público estadual, a fim 
de reduzir entraves burocráticos e tributários.
Ameaças 
(Threats)
O comércio responde por cerca de 49,6% da arrecadação de ICMS do Amazonas, configurando-se 
como o principal pilar econômico do setor terciário.
Dimensão Econômica
Pontos Fortes 
(Strengths)
Contribuição média de 10,9% no valor adicionado bruto do Estado (2010–2022), superando setores 
como agropecuária e imobiliário.
Pontos Fracos 
(Weaknesses)
Alto índice de informalidade no setor.
Concentração das atividades comerciais na capital (77% dos estabelecimentos), o que acentua 
desigualdades regionais no interior do estado.
Ausência de infraestrutura logística para o interior.
Oportunidades 
(Opportunities)              
Promover formalização, o que resultará em acesso a crédito, circulação de renda e arrecadação, 
repercutindo em efeitos sociais positivos.
Ameaças 
(Threats)
Redução de emprego e arrecadação quando das oscilações da ZFM.
Vulnerabilidade à inflação e recessão nacional
Dimensão Sociocultural
Pontos Fortes 
(Strengths) Existência de instituições voltadas à capacitação em empreendedorismo: CETAM e SETEMP.
Pontos Fracos 
(Weaknesses) Informalidade e precariedade no atendimento
Oportunidades 
(Opportunities)              
Potencial de capacitação técnica por meio de órgãos estaduais.
Possibilidade de interiorização econômica.
Ameaças 
(Threats)
Concentração em Manaus, pouca interiorização.
Subnotificação da atividade.
Dimensão Tecnológica
Pontos Fortes 
(Strengths) Banco de dados estruturados sobre empreendimentos na JUCEA e CDL.
Pontos Fracos 
(Weaknesses) Baixa intensidade tecnológica, conectividade no interior e digitalização dos empreendimentos.
Oportunidades 
(Opportunities)              Adoção de ferramentas digitais e sistemas de gestão.
Ameaças 
(Threats) Avanço do comércio eletrônico de produtos dos quais o comércio amazonense é intensivo.

 347
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
Dimensão Ecológica
Pontos Fortes 
(Strengths) Crescimento urbano e aumento da demanda por bens de consumo.
Pontos Fracos 
(Weaknesses) Concentração em Manaus e pouca interiorização.
Oportunidades 
(Opportunities)              
Crescente necessidade de práticas sustentáveis, especialmente quanto ao consumo de energia e 
gestão de resíduos em estabelecimentos comerciais.
Ameaças 
(Threats) Pressão crescente por sustentabilidade e risco de penalizações ambientais.
Dimensão Legal
Pontos Fortes 
(Strengths)
Presença de incentivos fiscais da Zona Franca de Manaus (ZFM), respaldados pelo Decreto-Lei nº 
288/1967, favorecendo o ambiente de negócios.
Pontos Fracos 
(Weaknesses)
Forte dependência de políticas federais e estaduais para manutenção dos benefícios tributários, o 
que gera insegurança jurídica em períodos de debate sobre reforma tributária.
Oportunidades 
(Opportunities)              Melhorar prazo e reduzir burocracia.
Ameaças 
(Threats)
Importância da conformidade com normas fiscais digitais (SPED e NF-e), que ainda 
representam desafio para pequenos empreendedores.


 348
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
Objetivos: geral e específicos
Objetivo Geral:
• Fortalecer o setor do comércio no Amazonas, promovendo sua modernização tec -
nológica, ampliação territorial e sustentabilidade econômica, de modo a aumentar 
sua participação no Valor Adicionado Bruto (VAB) e consolidar a sua relevância na 
geração de emprego e renda. 
Objetivos Específicos:
• Criar um Fórum Estadual do Comércio para tratar de temas como desburocratização, 
crédito, incentivos, capacitação, simplificação, formalização dos empreendimentos, de 
forma a preparar os empreendedores da capital e do interior para a política tributária 
do consumo (creditamento da cadeia de consumo).
• Simultaneamente à expansão e aprimoramento do conhecimento, em promoção 
no Fórum, há que implementar programas de capacitação tecnológica, tributária e 
de gestão digital em parceria da SEMTEP e CETAM, com participação do SEBRAE, 
SENAC e universidades locais.
• Em sintonia, implantar a transversalidade com outras áreas econômicas, integrando 
o comércio com atividades culturais, turísticas e ambientais, fomentando o consumo 
local e o turismo interno, em meses selecionados.
• Mais um passo é trazer para Manaus o lançamento de produtos da ZFM. 
• O alto custo logístico e a falta de infraestrutura de armazenagem adequada são 
barreiras significativas que encarecem os produtos e impactam a competitividade. 
Por isso, o Plano de Comércio está em alinhamento estratégico com o Plano de 
Infraestrutura, especialmente no que se refere à implantação de porto-retroportos, 
regularização de hidrovias e hubs de integração no interior.

 349
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
Estratégias: modo de caminhar
 Aproveitamento das Forças:      
pilares de competitividade
O comércio amazonense dispõe de vantagens estruturais, institucionais e tecnológi -
cas que devem ser plenamente utilizadas para impulsionar o desenvolvimento econômico 
regional. A presença dos incentivos fiscais da Zona Franca de Manaus (ZFM), respaldados 
pelo Decreto-Lei nº 288/1967, constitui a principal força competitiva do setor, garantindo 
um ambiente de negócios atrativo e estimulando investimentos. Soma-se a isso a expres -
siva contribuição média de 10,9% no Valor Adicionado Bruto (2010–2022) e a participação 
de aproximadamente 49,6% na arrecadação de ICMS, evidenciando o papel central do 
comércio na sustentação financeira do Estado.
Além das vantagens fiscais e econômicas, o setor conta com bases tecnológicas rele -
vantes, como bancos de dados estruturados na JUCEA e CDL, que podem apoiar políticas 
de inteligência comercial, planejamento territorial e modernização dos empreendimentos. 
O aproveitamento dessas forças ocorrerá por meio de políticas integradas de fortaleci -
mento institucional, ampliação do diálogo entre setor público e privado, estímulo à adoção 
de tecnologias digitais e diversificação das atividades comerciais, com foco especial no 
fortalecimento das micro e pequenas empresas.
 Mitigação das Fraquezas: superando barreiras
As fraquezas identificadas refletem desafios estruturais que limitam o pleno desenvolvi -
mento do comércio no Amazonas. As principais fraquezas do setor estão associadas à 
alta informalidade, que gera concorrência desleal com o comércio formal. A precariedade 
no atendimento, a baixa intensidade tecnológica, a forte concentração das atividades em 
Manaus e a ausência de infraestrutura logística 
adequada no interior também surgem como 
fraquezas que reduzem a competitividade, 
dificultam a expansão ordenada do setor, 
acentuam desigualdades regionais e restrin -
gem a interiorização econômica
Para mitigar essas fragilidades, devem ser 
implementadas ações voltadas à formaliza -
ção dos empreendimentos, com simplifica -
ção tributária, acesso facilitado ao crédito e 
programas de capacitação em gestão, aten -
dimento e digitalização. A interiorização será 
estimulada por meio da criação de polos 
comerciais regionais, integrados a melhorias 
logísticas previstas no eixo de infraestrutura 
do Plano Estratégico de Desenvolvimento. 
As pessoas são a 
razão de ser dos 
governos e de seus 
planejamentos de 
trabalho. É no sentido 
da melhoria de vida 
que se estabelecem 
prioridades e se 
desenham formas de 
ação concreta.  

 350
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
A ampliação da conectividade digital no interior e o fortalecimento de sistemas de 
informação também serão essenciais para reduzir assimetrias e elevar o padrão de 
competitividade do setor.
 Explorar Oportunidades: janelas de crescimento
O ambiente econômico, social e tecnológico do Amazonas oferece um conjunto expres -
sivo de oportunidades que podem ser transformadas em motores de crescimento para o 
setor comercial. O avanço do crescimento urbano e o consequente aumento da demanda 
por bens de consumo ampliam o espaço para a diversificação de produtos, a inovação 
e a expansão de mercados. Nesse contexto, a transformação digital desponta como 
uma das oportunidades mais decisivas, por meio da adoção de plataformas de e-com -
merce, sistemas de gestão (ERP) e ferramentas de marketing digital, capazes de ampliar 
o alcance dos empreendimentos e fortalecer sua competitividade frente a grandes redes 
e marketplaces nacionais.
Além disso, há oportunidades institucionais relevantes, como o aprimoramento da interlo -
cução entre o comércio e o poder público e a ampliação da capacitação técnica oferecida 
por instituições como CETAM, SETEMP, SEBRAE, SENAC e universidades locais. A inte -
riorização econômica também se apresenta como um caminho estratégico para reduzir 
desigualdades regionais e estimular novos polos de consumo.
A integração do comércio com o turismo, a cultura e a sustentabilidade ambiental cria 
novas frentes de dinamização econômica, especialmente por meio de eventos, circuitos 
comerciais e iniciativas vinculadas à identidade amazônica, capazes de impulsionar o con-
sumo regional e atrair fluxos econômicos para cidades do interior com potencial turístico. 
Paralelamente, a crescente demanda por práticas sustentáveis, como eficiência energética 
e gestão adequada de resíduos, abre espaço para inovação, diferenciação competitiva e 
fortalecimento da imagem do setor.
Por fim, a reorganização e modernização do comércio tendem a ampliar a formalização 
das atividades, elevar a arrecadação e gerar um ciclo virtuoso de desenvolvimento, no 
qual o aumento da atividade econômica se converte em novos investimentos e maior 
prosperidade social.
 Reduzir Riscos: estabilidade e viabilidade no horizonte
Os riscos identificados na matriz exigem estratégias de prevenção e resposta capa -
zes de garantir estabilidade e resiliência ao setor. A dependência das políticas fiscais 
federais e estaduais, especialmente no que se refere à ZFM, demanda governança 
ativa, diálogo permanente e monitoramento legislativo para assegurar previsibilidade 
e continuidade dos benefícios. A vulnerabilidade à inflação e às recessões nacionais 
exige planejamento econômico, diversificação de mercados e fortalecimento da gestão 
financeira dos empreendimentos.

 351
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
A pressão crescente por sustentabilidade e o risco de penalizações ambientais tornam neces-
sária a adoção de práticas responsáveis de consumo de energia, descarte de resíduos e 
conformidade ambiental. No campo tecnológico, o avanço acelerado do comércio eletrônico 
nacional e internacional representa ameaça à competitividade local, exigindo modernização 
digital e fortalecimento das plataformas regionais. Por fim, a logística deficiente e os altos 
custos de transporte serão enfrentados por meio da integração com o Plano de Infraestrutura, 
priorizando hidrovias, portos, retroportos e hubs de distribuição no interior.
Plano de Ação
Quadro 2 – Plano de Ação
PLANO DE AÇÃO – COMÉRCIO
N Objetivo
Específico Ação Prazo Responsá-
vel
1
Criar um fórum estadual 
do comércio para tratar 
de temas como desbu -
rocratização, crédito, 
incentivos, capacitação 
e simplificação, de forma 
a preparar os empreen -
dedores da capital e do 
interior para a política 
tributária do consumo 
(creditamento da cadeia 
de consumo).
Criar comitês interinstitucionais 
de acompanhamento da política 
comercial e fiscal;
Realizar reuniões trimestrais com 
representantes do setor privado e 
órgãos públicos;
Implantar um sistema eletrônico 
de comunicação setorial (portal 
de diálogo e acompanhamento de 
pleitos).
Curto prazo 
(6 a 12 
meses)
SEDECTI E 
SEFAZ
2
Implementar programas 
de capacitação tecno -
lógica, tributária e de 
gestão digital por meio 
da SEMTEP e CETAM em 
parceria com SEBRAE, 
SENAC e universidades 
locais.
Ofertar cursos gratuitos e oficinas 
de e-commerce, marketing digital 
e automação de processos.
2027 SEDECTI
3
Integrar o comércio com 
atividades culturais, 
turísticas e ambientais, 
fomentando o consumo 
local e o turismo interno.
Desenvolver o projeto Comér -
cio e Cultura, integrando feiras 
regionais, gastronomia e eventos 
turísticos;
Criar rotas comerciais temáticas 
(artesanato, produtos amazôni -
cos, moda regional).
2027 a 2030
SEDECTI E 
TRADE DE 
TURISMO
4
Trazer para Manaus o 
lançamento de produtos 
da ZFM.
Articulação com empresas, 
MDIC, Suframa.
1º. Semestre 
2027 SEDECTI
5
Implantação de porto-re -
troportos, regularização 
de hidrovias e hubs de 
integração no interior
Implantação do Plano de 
Infraestrutura 2027 a 2030
Seinfra
SNPH

 352
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
Monitoramento que corrige rumos
O monitoramento do Plano de Ação é a etapa fundamental para assegurar a execução 
efetiva das metas estabelecidas, a coerência das estratégias adotadas e a correção de 
eventuais desvios de percurso. Trata-se de um processo contínuo de acompanhamento, 
avaliação e retroalimentação das ações voltadas ao fortalecimento do comércio.
O Plano deve ser monitorado de forma sistemática, participativa e baseada em evi -
dências, permitindo a observação dos impactos reais sobre a economia local e regional. A 
estrutura de monitoramento visa garantir que todos os objetivos específicos — incluindo a 
criação do Fórum Estadual do Comércio, assim como a capacitação tecnológica e a inte -
gração do comércio com atividades culturais e turísticas — sejam conduzidos de modo 
transparente, eficiente e alinhado às diretrizes de desenvolvimento econômico estadual.
O acompanhamento poderá ser realizado por um Comitê de Gestão e Monitoramento, 
coordenado pela SEDECTI, com participação da SEFAZ, Suframa, SEBRAE, SENAC e 
entidades representativas do comércio. 
Esse comitê será responsável por:
• Consolidar indicadores de desempenho, tanto quantitativos (número de cursos ofer -
tados, empresas atendidas e novos polos comerciais), quanto qualitativos (grau de 
satisfação dos empresários e percepção de melhoria na gestão comercial).
• Elaborar relatórios semestrais de acompanhamento, contendo o status das ações, 
resultados alcançados, dificuldades e medidas corretivas adotadas.
• Promover reuniões trimestrais de alinhamento, de modo a garantir a comunicação 
entre os executores, parceiros e beneficiários diretos do plano.
• Atualizar o cronograma físico-financeiro, assegurando a compatibilidade entre o avanço 
das ações e a disponibilidade orçamentária.
É primordial que sejam estabelecidos indicadores de monitoramento, como por exem -
plo: número de demandas encaminhadas e resolvidas, grau de participação das entidades 
privadas, número de capacitações ofertadas e de participantes certificados, percentual de 
empresas que adotaram sistemas digitais de gestão ou e-commerce, quantidade de eventos 
integrados realizados, volume de vendas e fluxo de turistas em feiras e rotas comerciais.
O processo de monitoramento deve ser complementado por avaliações periódicas 
de desempenho, realizadas anualmente, com foco em identificar avanços e gargalos na 
implementação do Plano; readequar metas e prazos, quando necessário; propor ajustes 
estratégicos conforme mudanças no cenário político, econômico ou social; e produzir um 
Relatório Anual de Resultados a ser divulgado publicamente.

 353
Riscos sob controle
A gestão de riscos é essencial à governança do Plano Estratégico de Desenvolvimento, 
tendo como objetivo antecipar, avaliar e mitigar os fatores que possam comprometer a 
execução das ações e o alcance dos resultados esperados. Dada a relevância do setor 
comercial na geração de empregos e na arrecadação tributária estadual, o gerenciamento 
sistemático dos riscos é indispensável para assegurar continuidade, eficiência, susten -
tabilidade das políticas públicas voltadas à modernização e interiorização do comércio e 
melhoria do ambiente de negócios. Com base na matriz elencamos os principais riscos, 
assim como a forma com que eles podem ser mitigados:
Quadro 3 – Mitigação dos Riscos
Risco Categoria do Risco Ações Preventivas
Altos custos logísticos e de 
transporte, que afetam a com -
petitividade dos produtos 
comercializados;
Logístico
Construção de infraestrutura portuária 
e rodovias (implantação de porto-retro -
portos, hidrovias e hubs de integração)
Persistência da informalidade com -
binada com concorrência ilegal Político e Legal Melhoria de controle preventivo e 
repressivo
Deficiências tecnológicas e de 
capacitação, que limitam a adoção 
de ferramentas digitais e reduzem 
a produtividade das empresas
Sociocultural e Tecnológico
Capacitação para a formalidade (pro -
gramas de capacitação tecnológica, 
tributária e de gestão digital)
Variações macroeconômicas 
(inflação, recessão, taxa de juros), 
que reduzem o poder de compra e 
a demanda agregada
Econômico Aplicação de companhas promocionais 
(lançamentos da ZFM em Manaus) 
Baixa interlocução entre setor 
público e privado Político Criação do Fórum Estadual do 
Comércio
Concentração das atividades na 
Capital
Político, Econômico e 
Sociocultural
Integração do comércio com cultura, 
turismo e meio ambiente
Avanço acelerado do comércio 
eletrônico nacional e internacio -
nal, o que pode afetar os empre -
endimentos físicos locais, caso 
não se digitalizem
Tecnológico Programas de capacitação tecnoló -
gica, tributária e de gestão digital


 354
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
 Considerações sobre a interiorização
O diagnóstico feito revelou que 77% dos estabelecimentos comerciais do estado estão 
concentrados em Manaus, o que sinaliza a forte centralização econômica e acentua as desi-
gualdades. Portanto, o Plano Estratégico de Desenvolvimento atua diretamente sobre o desafio 
estrutural que nasce da extrema concentração das atividades econômicas em Manaus. Ao 
organizar ações integradas de infraestrutura, capacitação, governança, interlocução com o 
Estado e dinamização territorial, o documento cria as condições necessárias para que o comércio 
deixe de ser um fenômeno quase exclusivo da capital e se torne um vetor de desenvolvimento 
distribuído, capaz de fortalecer municípios de diferentes portes e realidades.
A interiorização começa pela criação do Fórum Estadual do Comércio, que estabelece 
um canal permanente de diálogo entre governo, empreendedores e entidades represen -
tativas. Esse espaço permitirá que as demandas do interior (e da capital) sejam ouvidas, 
planejadas e acompanhadas, reduzindo desigualdades históricas e garantindo que políticas 
públicas cheguem a todos os territórios.
A estratégia avança com a capacitação tecnológica, tributária e de gestão, ofertada 
pelo CETAM e SETEMP em parceria com SEBRAE, SENAC e universidades. Ao levar 
formação profissional e digitalização para municípios fora da capital, o Plano amplia a 
competitividade dos pequenos negócios, reduz a informalidade e cria condições para 
que empreendedores do interior acessem crédito, adotem e-commerce e se integrem às 
cadeias produtivas regionais.


 355
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
Outro eixo decisivo é a integração do comércio com o turismo, a cultura e o meio 
ambiente, estimulando rotas comerciais temáticas, feiras regionais e eventos que valorizam 
a identidade amazônica. Essa estratégia gera novos fluxos, fortalecendo economias locais 
e ampliando oportunidades de renda.
A interiorização também se materializa na agenda de infraestrutura, com a implantação 
de portos, retroportos, hidrovias e hubs logísticos no interior. Essa medida reduz custos de 
transporte, melhora o abastecimento, amplia a circulação de mercadorias e cria condições 
reais para que municípios fora de Manaus se tornem polos comerciais regionais.
Por fim, ao articular o lançamento de produtos da Zona Franca de Manaus no próprio 
estado, o Plano Estratégico de Desenvolvimento reforça o vínculo entre a indústria incen -
tivada e o comércio local, estimulando cadeias de distribuição que alcançam o interior e 
fortalecem o mercado interno.
Em conjunto, essas ações transformam o comércio em um instrumento de coesão territo-
rial, ampliando oportunidades, reduzindo desigualdades e criando um ambiente econômico 
mais dinâmico e integrado. Ao interiorizar o desenvolvimento, o Plano recoloca o Amazo -
nas em uma trajetória de força renovada — um estado onde prosperidade, modernização 
e inclusão caminham lado a lado, alcançando não apenas a capital, mas cada município.
No horizonte desse esforço, permanece uma convicção simples e definitiva: quando 
o comércio se estabelece de verdade, a vida econômica ganha um fôlego renovado pela 
dinâmica social produzida no consumo das famílias – um indicador suficiente para afirmar-
mos o Amazonas Forte de Novo.

 356
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
Referências bibliográficas
1. BRASIL. Painel das empresas. Disponível em: https://www.gov.br/empresas-e-negocios/pt-br/
mapa-de-empresas/painel-mapa-de-empresas. Acesso em: 22 dez 2025. 
2. IBGE. Estatísticas do Cadastro Central de Empresas – CEMPRE. Disponível em: https://www.ibge.
gov.br/estatisticas/economicas/comercio/9016-estatisticas-do-cadastro-central-de-empresas.html. 
Acesso em: 22 dez 2025.
3. IBGE. Pesquisa Mensal do Comércio – PMC. Disponível em: https://sidra.ibge.gov.br/home/pmc/
brasil. Acesso em: 22 dez 2025.

 357
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento


 358
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
PARTE 04.
Mineração e 
aproveitamento sustentável 
dos recursos minerais
O Amazonas detém uma das maiores diversidades minerais do território brasileiro. 
Aproximadamente 72% de sua área está inserida em bacias sedimentares, condição que 
se reflete na presença de jazidas, ocorrências e reservas de não metálicos, como gás 
natural, petróleo, potássio, fosfato, caulim, bauxita, calcário, linhito e gipsita. Soma-se a 
isso a existência de províncias minerais com recursos metálicos relevantes, nas quais o 
estado se destaca pela produção de nióbio, sendo o segundo maior produtor nacional. 
Produz também estanho e tântalo, com destaque para o município de Presidente Figuei -
redo. Há ainda registros de reservas de terras-raras em Apuí, bem como produção de 
gemas e ouro em vários municípios, notadamente em São Gabriel da Cachoeira, Humaitá, 
Manicoré, Maués e Barcelos.
• É importante destacar a diferença entre os termos “ocorrência mineral”, “jazida”, 
“depósito mineral”, “reserva mineral” e “potencial mineral”, frequentemente utili -
zados como sinônimos, mas que possuem significados técnicos distintos e impli -
cações diferentes para o planejamento, a regulação e a tomada de decisão no 
setor mineral. 
• Ocorrência mineral:  é a manifestação natural de uma substância mineral na crosta 
terrestre, sem comprovação de viabilidade econômica ou continuidade geológica. 
Representa o estágio inicial de identificação, quando há apenas indícios da pre -
sença de um mineral, ainda sem estudos detalhados. Exemplo: presença de veios 
de quartzo com ouro em uma encosta, sem comprovação de teor ou volume.

 359
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
• Jazida: é a ocorrência mineral que já foi identificada, delimitada e caracterizada por 
estudos geológicos, com indicação de teores e volumes capazes de justificar uma 
potencial exploração econômica. Trata-se, portanto, de uma ocorrência conhecida e 
comprovada do ponto de vista geológico, mas que ainda pode não dispor de estudos 
econômicos conclusivos quanto à sua viabilidade técnica, ambiental ou financeira. 
Um exemplo é o depósito de potássio de Autazes, cuja composição, espessura e 
extensão foram determinadas por estudos de sondagem.
• Depósito mineral:  é o acúmulo natural de substâncias minerais na crosta terrestre, 
caracterizado por volume e concentração anormais, sem que isso implique, neces -
sariamente, viabilidade econômica de exploração. Na literatura geológica, o depósito 
mineral é compreendido como um conceito intermediário entre a ocorrência mineral 
e a jazida, pois enfatiza sobretudo os aspectos geológicos, e não os critérios econô-
micos. Um exemplo é o acúmulo de fosfato sedimentar identificado em Apuí antes da 
realização de estudos sistemáticos de exploração e avaliação econômica.
• Reserva mineral: é a porção de uma jazida que foi quantificada e qualificada quanto 
à sua viabilidade técnica e econômica, conforme critérios estabelecidos pela Agência 
Nacional de Mineração (ANM). As reservas subdividem-se em: medidas, indicadas 
e inferidas, de acordo com o grau de confiança dos dados obtidos. Exemplo: as 767 
milhões de toneladas de cloreto de potássio de Autazes são classificadas como reserva 
medida, segundo a Potássio do Brasil (2022).
• Potencial mineral: refere-se à probabilidade geológica de ocorrência de substâncias 
minerais em uma determinada área, com base em evidências indiretas (geofísicas, 
geoquímicas ou estruturais). É usado em fase pré-exploratória, para planejar pros -
pecções ou delimitar áreas de interesse. Um exemplo é o potencial mineral do Médio 
Amazonas para gás natural e potássio, identificado por levantamentos sísmicos, antes 
de qualquer perfuração. 
Quadro 1 – Comparativo entre as classificações
Termo Natureza Estágio de 
conhecimento
Viabilidade 
econômica
Ocorrência Indício Inicial Não avaliada
Depósito Geológica Intermediária Não avaliada
Jazida Geológica Comprovada Em estudo
Reserva Econômica Avançada Comprovada
Potencial Prospectiva Prévia Hipotética

 360
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
Diagnóstico do setor mineral
Apesar dessa relativa abundância, a mineração ainda responde por menos de 1% do 
Produto Interno Bruto (PIB) amazonense, em contraste com estados como Pará e Minas 
Gerais, onde o setor supera 20% das atividades econômicas, devido à gigantesca produ -
ção de minério de ferro (IBRAM, 2022). Esse descompasso decorre, em grande medida, da 
insuficiência de conhecimento sobre a mineração e seus aspectos positivos, associada a 
uma cultura historicamente refratária à mineração em parte dos órgãos federais de controle 
ambiental, como o IBAMA.  Outro problema é a judicialização recorrente de empreendi -
mentos minerais, muitas vezes por meio de ações que prolongam por anos os processos 
de licenciamento e implantação, contribuindo para a estagnação do setor no estado.
Algumas ações judiciais patrocinadas pelo Ministério Público Federal buscaram criar 
obstáculos para a implantação de empreendimentos de grande porte, com base na interpre-
tação de que tais projetos interfeririam em terras indígenas. Avaliações técnicas posteriores, 
no entanto, demonstraram que essa interferência não se confirmava nos casos analisados. 
Isso ocorreu tanto no projeto de potássio em Autazes quanto no projeto de gás natural da 
ENEVA S.A., no município de Silves.
Por outro lado, não há impedimentos logísticos que tenham afetado projetos minerais 
no Amazonas e na Amazônia. Isso porque os grandes projetos minerais não dependem 
da infraestrutura existente. Eles implantam a infraestrutura necessária, como ocorreu em 
Carajás (PA), Pitinga (AM) e Porto Trombetas (PA).
 Políticas e instrumentos adotados
Floresta tropical úmida, alta biodiversidade, solos lateríticos e extensas redes de rios 
navegáveis compõem um ambiente que não é exclusivo do Amazonas. Essas mesmas 
condições estão presentes em países como a Indonésia e a República Democrática do 
Congo, que compartilham características geoeconômicas e ambientais semelhantes às 
nossas. Em contextos comparáveis, essas nações têm demonstrado que é possível conciliar 
a exploração mineral com políticas ambientais estruturadas. 
Indonésia: fundos de garantia ambiental
A Indonésia adotou, ao longo dos últimos anos, uma política explícita de mineração res-
ponsável, que condiciona a concessão de licenças à apresentação de planos de recuperação 
de áreas degradadas e à constituição de fundos de garantia ambiental. Esse arcabouço foi 
fortalecido pela Lei de Mineração nº 4/2009, posteriormente revisada em 2020, que ampliou o 
controle estatal sobre os recursos minerais e estabeleceu restrições à exportação de minério 
bruto, obrigando o beneficiamento no próprio país. Paralelamente, o governo estruturou 
zonas econômicas especiais verdes, integrando atividades de mineração, refino industrial 
e geração de energia renovável. Um dos exemplos mais emblemáticos dessa estratégia 
é o níquel, cuja exploração passou a sustentar a política industrial voltada à produção de 
baterias elétricas e veículos, sempre associada a exigências ambientais, como o replantio 
de áreas impactadas e o tratamento adequado de resíduos.

 361
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
República Democrática do Congo: cooperação internacional
A República Democrática do Congo promoveu, a partir de 2018, uma reformulação 
significativa de seu marco regulatório mineral com a adoção de um novo Código de Minera-
ção, que elevou os royalties ambientais e sociais e passou a destinar parte da arrecadação 
diretamente às comunidades locais e a fundos de reabilitação ambiental. O modelo passou 
a exigir, antes da concessão das lavras, a apresentação de Estudos de Impacto Ambiental 
e Social e de Planos de Gestão Ambiental, reforçando o controle prévio. Paralelamente, o 
país ampliou a cooperação internacional com organismos como a ONU e o Banco Mundial, 
especialmente em programas voltados à governança e à rastreabilidade mineral, com foco 
em cadeias sensíveis como as do coltan e do cobalto. Esse esforço institucional resultou 
também na adoção de certificações internacionais de exportação conflict-free, voltadas a 
garantir maior transparência.
Brasil e Amazonas: em busca de crescimento
No Brasil, toda extração mineral organizada deve ocorrer sob rigorosa política ambiental, 
a exemplo do que acontece no Canadá, que se tornou referência em governança mineral em 
áreas sensíveis, sendo pioneiro na criação e implementação de controles ambientais tanto 
na mineração em larga escala quanto na mineração artesanal de ouro.  O Brasil, por sua 
vez, sinaliza, no Plano Nacional de Mineração 2050 (PNM 2050), a importância estratégica 
do Amazonas para a segurança mineral do país (MME, 2011).


 362
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
O Amazonas, apesar de possuir um conjunto de riquezas minerais comparável ao de 
outros territórios tropicais, ainda enfrenta dificuldades estruturais como a ausência de um 
Zoneamento Econômico-Ecológico capaz de orientar e estimular a exploração desses 
recursos. Outros percalços são a morosidade e a excessiva centralização do licenciamento 
ambiental, a inexistência de fundos permanentes voltados à recuperação ambiental e o 
reduzido estímulo ao beneficiamento mineral dentro do próprio estado. 
 Principais substâncias minerais
O subsolo do Amazonas abriga um conjunto 
diversificado de substâncias minerais: potássio, 
gás natural, petróleo, bauxita, fosfato, estanho, 
nióbio e tântalo compõem uma base capaz de 
sustentar políticas de soberania alimentar, tran-
sição energética e desenvolvimento industrial. 
Mais do que volumes expressivos, esses recur-
sos revelam oportunidades de verticalização 
produtiva, geração de empregos qualificados 
e interiorização do desenvolvimento. 
Potássio no centro da agenda mineral
O potássio se destaca como um dos ativos minerais mais estratégicos do Amazonas. No 
município de Autazes, as reservas medidas de cloreto de potássio somam aproximadamente 
767 milhões de toneladas, com valor estimado em US$ 278 bilhões. Quando considerados 
também os depósitos da Fazendinha, em Nova Olinda, e de Arari, em Itacoatiara, o valor 
agregado das reservas alcança cerca de US$ 700 bilhões. Trata-se de uma descoberta de 
grande relevância, identificada ainda em 1978, cujo potencial permanece central para a 
agenda mineral do estado.
Atualmente, o Brasil importa cerca de 96% do potássio que consome, o que confere 
ao projeto uma dimensão estratégica para a soberania alimentar e para a redução da 
dependência externa do país. O empreendimento já se encontra licenciado no Instituto de 
Proteção Ambiental do Amazonas (IPAAM) e está em fase de montagem, com investimento 
previsto da ordem de US$ 2 bilhões. Apesar de tentativas do Ministério Público Federal de 
paralisar o projeto, sob alegações de impacto sobre terras indígenas, estudos apresentados 
pela Potássio do Brasil Ltda., responsável pelo Projeto Potássio Autazes, indicam que a 
área de implantação está claramente fora do território do povo Mura.
O cenário reforça o 
potencial mineral do 
estado e a urgência 
de um planejamento 
que una economia, 
ambiente e território.

 363
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
Gás natural e petróleo: energia do subsolo
O Amazonas possui três províncias relevantes de gás natural: Urucu, Tefé e Médio 
Amazonas. Em Urucu, no município de Coari, as reservas estimadas alcançam cerca de 
46 bilhões de m³ de gás natural. A produção é operada pela Petrobras e responde por 
aproximadamente 70% do consumo energético de Manaus. Na região de Tefé, a empresa 
Rosneft identificou gás natural em oito dos 14 poços perfurados, confirmando o potencial 
geológico da área. No entanto, a ausência de infraestrutura adequada para o escoamento 
da produção levou à paralisação do projeto. Já no Médio Amazonas, a Eneva S.A. man -
tém produção ativa nos campos de Azulão e Jacamim, com estimativas que superam 200 
bilhões de m³ de gás natural. 
No Amazonas, o primeiro projeto bem-sucedido de petróleo e gás foi o de exploração 
da Bacia do Solimões, com início nos anos 1970. Os estudos geofísicos da Petrobras cul -
minaram na descoberta do campo de Urucu, em 1986. Em 1990, teve início a construção do 
Polo Arara, a planta industrial que viabilizou a exploração comercial dos campos de Urucu, 
onde se localizam 63 poços, com investimentos da ordem de US$ 2 bilhões. O complexo 
conta com três Unidades de Processamento de Gás Natural (UPGN), onde desemboca a 
rede de dutos coletores que transportam a matéria-prima oriunda do subsolo.
 A planta industrial tem um potencial diário de processamento, com rigorosos padrões 
ambientais, de até 60 mil barris de Petróleo e Líquido de Gás Natural (LGN); 11 milhões de 
m³ de gás natural; e 1,5 mil m³ de Gás Liquefeito de Petróleo (GLP). O processo separa água, 
gás e óleo, tratando a água salina para reinjeção nos poços, considerando que:
• O petróleo é transportado por um oleoduto de 280 km até o terminal de Coari, no rio 
Solimões, e segue para a Refinaria de Manaus; 
• O gás natural é processado diretamente nas Unidades de Processamento de Gás 
Natural (UPGN); 
• O gás de cozinha (propano e butano), proveniente do processamento do gás natural, 
é transportado por um gasoduto de 280 Km até o terminal na cidade de Coari; 
• O gás residual (metano e etano) é fornecido à Companhia de Gás do Amazonas (CIGÁS) 
por um gasoduto de 663 km de Coari até Manaus.


 364
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
Quadro 2 – Produção de Petróleo e Gás na Base Petrolífera de Urucu (Coari)
Petróleo
Ano Produção (m³) Barris Preço Médio (R$) Subtotal (R$)
2014 1625193,6 10222159,0  R$ 243,63  R$ 2.490.383.355,40 
2015 1526371,0 9600584,0  R$ 178,11  R$ 1.709.958.711,90 
2016 1361027,2 8560602,0  R$ 152,19  R$ 1.302.818.387,40 
2017 1189537,7 7481966,0  R$ 168,01  R$ 1.257.044.519,20 
2018 1186399,5 7462228,0  R$ 257,63  R$ 1.922.494.533,80 
2019 1083418,1 6814494,0  R$ 248,84  R$ 1.695.718.749,50 
2020 918417,0 5776668,0  R$ 219,30  R$ 1.266.797.714,30 
2021 845726,3 5319458,0  R$ 359,74  R$ 1.913.635.790,20 
2022 768853,9 4835945,0  R$ 543,24  R$ 2.627.074.177,80 
2023 702697,1 4419831,0  R$ 446,64  R$ 1.974.073.117,00 
Gás Natural
Ano Produção 
(milhões m³) Reinjeção Produção 
Comercializada
Preço Médio 
(R$) Subtotal (R$)
2014 4016,89 2353,96 1662,93  R$ 529.809,56  R$ 881.037.208,10 
2015 4567,47 2723,80 1843,67  R$ 445.087,83  R$ 820.594.695,00 
2016 4440,28 3078,46 1361,82  R$ 490.876,48  R$ 668.487.774,20 
2017 4247,36 2745,00 1502,36  R$ 638.602,93  R$ 959.412.347,90 
2018 3716,87 2847,73 869,14  R$ 750.935,09  R$ 652.668.667,20 
2019 4523,73 2887,57 1636,16  R$ 626.137,27  R$ 1.024.461.205,40 
2020 4249,66 2186,41 2063,25  R$ 516.811,43  R$ 1.066.311.362,50 
2021 4324,72 2098,46 2226,26  R$ 1.087.044,88  R$ 2.420.049.727,00 
2022 4302,92 2462,11 1840,81  R$ 1.593.247,06  R$ 2.932.859.821,00 
2023 4435,12 2397,86 2037,26  R$ 844.122,80  R$ 1.719.695.697,80 
Total Geral (R$) Petróleo e Gás Natural
2014  R$ 3.371.420.563,51 
2015  R$ 2.530.553.406,94 
2016  R$ 1.971.306.161,61 
2017  R$ 2.216.456.867,15 
2018  R$ 2.575.163.200,95 
2019  R$ 2.720.179.954,86 
2020  R$ 2.333.109.076,73 
2021  R$ 4.333.685.517,21 
2022  R$ 5.559.933.998,82 
2023  R$ 3.693.768.814,80 
Fonte: Anuário Estatístico Agência Nacional de Petróleo – ANP.

 365
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
Fosfato: melhor jazida em Apuí
O fosfato assume papel relevante na agenda mineral do Amazonas. No município de 
Apuí, encontra-se uma jazida sedimentar de alta qualidade, considerada a melhor do país, 
atualmente explorada pela FASA – Fertilizantes da Amazônia S/A. Essencial à agricultura, o 
fosfato possui no Brasil jazidas de baixa solubilidade. A presença de glauconita em Apuí é 
estratégica para solos amazônicos, onde a perda de nutrientes por solubilização é elevada. 
O contexto internacional, agravado pela guerra da Ucrânia, reforça a importância de reduzir 
a dependência externa desse mineral, hoje estimada 70%.
Bauxita e alumínio: a cadeia do valor 
Nhamundá concentra cerca de 132 milhões de toneladas de bauxita, equivalentes a 
35 milhões de toneladas de alumínio, com valor estimado em US$ 76 bilhões. O potencial 
de verticalização é elevado, uma vez que o valor de mercado do alumínio pode alcançar 
patamares até 35 vezes superiores ao da bauxita. O polo mineral de Oriximiná, anterior -
mente operado pela Vale S/A e posteriormente vendido à Glencore Exploração Mineral do 
Brasil Ltda, constitui uma referência concreta desse modelo. A implantação de um polo 
metalúrgico em Nhamundá contribuiria para reduzir a dependência econômica da Zona 
Franca de Manaus e ampliaria de forma significativa a geração de empregos e renda no 
interior do estado.
Estanho, nióbio e tântalo na nova economia
Nos anos 1980, a mina de Pitinga, no Amazonas, foi a maior produtora mundial de 
estanho, com 22 mil toneladas anuais. Hoje, sob controle da empresa China Nonferrous 
Trade, produz 7 mil toneladas de estanho e 2 mil de nióbio e tântalo por ano, gerando um 
faturamento da ordem de US$ 305 milhões anuais. Esses minerais são estratégicos para a 
economia digital, utilizados em baterias, superligas e microchips. Possuem reservas para 
mais de 40 anos de exploração.
Extrativismo mineral familiar de ouro
Nos municípios de Humaitá, Manicoré, Novo Aripuanã, Maués e São Paulo de Olivença, 
destaca-se o extrativismo mineral familiar, com forte presença da garimpagem de ouro de 
aluvião. Estima-se que cerca de 50% das famílias ribeirinhas desses municípios estejam 
envolvidas, direta ou indiretamente, nessa atividade, praticada há mais de cinco décadas, 
sobretudo no Rio Madeira. Embora constitua importante fonte de renda e fator de fixação 
de famílias no interior, a informalidade e a ausência de fiscalização geram evasão fiscal e 
expõem essas famílias a frequentes operações policiais. 

 366
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
Os impactos ambientais associados à atividade, em especial a contaminação por mer-
cúrio, têm sido objeto de ações do Ministério Público Federal e de decisões do Supremo 
Tribunal Federal, como no âmbito da Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental 
nº 709, que estabeleceu restrições à mineração ilegal em terras indígenas.
Para entender melhor
Alguns eventos sobre o extrativismo mineral familiar no Amazonas precisam 
ser destacados e compreendidos à luz da tradição da atividade econômica 
do interior. Eles demostram como a falta de uma política federal estável para 
a mineração artesanal gera ciclos de legalização e criminalização. A solução 
exige a retomada da emissão de PLG com base em critérios técnicos, ambien -
tais e sociais, sob gestão compartilhada entre União e Estado, garantindo 
segurança jurídica, inclusão produtiva e sustentabilidade.
• Período de regularização com PLG no Amazonas: durante o governo de 
Eduardo Braga (2003–2010), o Instituto de Proteção Ambiental do Amazo -
nas (IPAAM) celebrou convênios com a recém-criada Agência Nacional de 
Mineração (ANM), à época Departamento de Produção Mineral (DNPM), e 
passou a expedir a Permissão de Lavra Garimpeira (PLG) para pequenos pro-
dutores do Vale do Rio Madeira. Centenas de permissões foram concedidas, 
legalizando boa parte da atividade. O processo exigia relatórios técnicos, 
georreferenciamento e medidas ambientais, marcando a inclusão produtiva 
dos garimpeiros locais.
• Cassação das permissões e insegurança jurídica: a partir de 2011, pressões 
por parte do Ministério Público Federal, IBAMA e Polícia Federal questio -
naram judicialmente a competência do IPAAM para emitir PLG em rios da 
União. Entre 2011 e 2013, a maioria das permissões foi cassada ou suspensa, 
empurrando milhares de famílias para a informalidade e reinstalando o ciclo 
de criminalização.
• Situação atual e desafios: hoje, embora a ANM preveja a PLG, a emissão e 
renovação estão travadas pela morosidade administrativa. Essa lacuna resulta 
em forte tensão social em Humaitá e Manicoré, onde operações da Polícia 
Federal e IBAMA são vistas como abusivas e desproporcionais.


 367
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
Objetivos: geral e específicos
Objetivo Geral
• Transformar o Amazonas em um hub de mineralização avançada, capaz de reter 
valor, impostos e empregos, superando a condição histórica de fornecedor de 
matéria-prima.
Objetivos Específicos
• Criar um ambiente estável que permita destravar projetos de grande porte, reduzir 
riscos e atrair investimentos consistentes.
• Criar Polos Industriais Minerais Integrados, considerando as potencialidades minerais 
do Estado.
• Criar Metodologia de Monitoramento, diante dos riscos ambientais da atividade mine-
ral na Amazônia
Análise integrada do ambiente
A análise PESTEL aplicada à mineração no Amazonas evidencia que fatores políticos 
e legais são determinantes para destravar investimentos. No campo econômico, o estado 
reúne ativos minerais estratégicos, mas ainda captura pouco valor pela baixa verticalização 
produtiva. Aspectos sociais e ambientais exigem atenção permanente, sobretudo no relacio-
namento com comunidades locais e na mitigação de impactos. Já os fatores tecnológicos 
e infraestruturais apresentam demandas, mas também oportunidades para inovação.
• Judicialização frequente da atividade mineral (MPF, liminares, ACPs), que paralisa pro -
jetos estratégicos.
• Ausência de lei complementar que regulamente a mineração em terras indígenas (CF/88, 
art. 231, §3º), gerando insegurança jurídica e impedimento de exploração nessas áreas. 
• Forte influência de órgãos federais (IBAMA, MPF, PF), muitas vezes contrária à mineração, 
criando ambiente de instabilidade e risco político.
Dimensão Política (P)
• Mineração representa menos de 1% do PIB do Amazonas, apesar do grande 
potencial geológico. 
• Grandes reservas com alto valor econômico.
Dimensão Econômica (E)

 368
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
• Resistência social e cultural à mineração, associada à percepção de impactos ambientais.
• Conflitos entre comunidades ribeirinhas e garimpeiros, especialmente no Vale do 
Madeira, onde a ausência de política estável resultou em ciclos de legalização, cas -
sação e criminalização de famílias tradicionais. 
Dimensão Sociocultural (S)
• Uso estratégico de minerais críticos (nióbio, tântalo, estanho) na produção de bens 
utilizados na vida cotidiana (economia digital, baterias, microchips). 
• Produção de gás e petróleo em Urucu emprega processos modernos de separação, 
reinjeção e tratamento ambiental avançado. 
• Falta diversificação tecnológica local, o que limita a verticalização e o beneficiamento 
no estado.
Dimensão Tecnológica (T)
• 55% do território do Amazonas está sob proteção (Ucs + Terras Indígenas), 
restringindo áreas disponíveis para pesquisa e lavra. 
• Burocracia ambiental elevada, com licenças levando mais de cinco anos para 
serem concedidas.
• Problemas ambientais recorrentes associados ao garimpo informal (mercurialismo, 
sedimentos), com forte atuação normativa do STF e MPF (ex.: ADPF 709).
Dimensão Ecológica (E)
• Falta de regulamentação legal da mineração em terras indígenas impede projetos em 
vastas áreas.
• Competência ambiental e minerária fragmentada (União, Estado, órgãos ambientais), 
gerando incerteza jurídica.
• Casos de autuações e cassações de Permissão de Lavra Garimpeira (PLG) no passado 
geraram instabilidade para pequenos produtores de ouro.
Dimensão Legal (L)


 369
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
Já a análise SWOT da mineração no Amazonas aponta como forças a diversidade de 
minerais estratégicos e o elevado potencial ainda pouco explorado. Entre as fragilidades, 
sobressaem a baixa verticalização produtiva, entraves logísticos e barreiras no licencia -
mento. As oportunidades estão ligadas à demanda global por minerais críticos e ao benefi-
ciamento local, enquanto as ameaças incluem a mineração ilegal, conflitos socioambientais 
e a insegurança jurídica.
• Riqueza mineral excepcional: potássio, gás natural, fosfato, bauxita, estanho, nióbio, tântalo 
e terras-raras.
• Reservas gigantes e estratégicas para o Brasil, como potássio, fosfato e gás.
• Experiência prévia de grandes projetos minerários, em Pitinga, Urucu e Azulão/Jacamim.
• Potencial para polos industriais (fertilizantes, metalurgia, gás-química, caulim) que agregam 
valor localmente.
Forças (Strengths)
• Dependência de processos de licenciamento ambiental lentos e imprevisíveis, com prazos 
que podem ultrapassar cinco anos.
• Alto custo do gás natural, insumo crítico para metalurgia e fertilizantes.
• Insegurança jurídica crônica (judicialização, falta de legislação para áreas indígenas).
• Baixa industrialização e ausência de beneficiamento local: exportação de matérias-
• primas in natura.
• Garimpo informal sem política pública consistente, aumentando conflitos    
e impactos ambientais.
Fraquezas (Weaknesses)
• Substituir importações de potássio e fosfato, reduzindo dependência externa (96% do potássio  
é importado) 
• Criar cadeias industriais para minerais críticos (baterias, superligas, microchips).
• Desenvolver Zonas de Mineração Responsável e integração entre mineração e energia renovável, 
como a Indonésia faz.
• Aumento da demanda mundial por minerais estratégicos usados em transição energética.
• Fortalecimento da economia do interior, geração de empregos e aumento do VAF municipal.
• Criação de um Fundo Estadual de Mineração para CT&I e educação.
• Criação de um subsetor de processamento de minerais estratégicos no Polo Industrial de Manaus, 
diante da alta demanda de minérios para processos produtivos. 
Oportunidades  (Opportunities)

 370
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
Estratégia de agregação de valor
O aproveitamento dos recursos minerais do Amazonas exige criação de polos industriais 
capazes de agregar valor localmente. Esses polos podem gerar milhares de empregos, 
elevar o Valor Adicionado Fiscal dos Municípios (VAF), aumentando sua participação na 
arrecadação tributária, e diversificar a arrecadação estadual, que hoje é dependente da 
arrecadação promovida pela dinâmica econômica da Zona Franca de Manaus. 
Polos industriais potenciais:
• Polo de Fertilizantes (potássio, fosfato, amônia-ureia); 
• Polo Metalúrgico (estanho, alumínio, nióbio e tântalo); 
• Polo Gás-químico (transformação do gás natural); 
• Polo Metal-químico (transformação de metais e produção química   
de substâncias); 
• Industrialização do caulim (transformação da argila branca em material 
refinado de alta qualidade. 
• Judicialização recorrente que paralisa investimentos multibilionários.
• Pressões ambientais e ações de órgãos federais que podem inviabilizar projetos, mesmo que 
tecnicamente seguros.
• Riscos relacionados à contaminação por mercúrio em garimpos, gerando repercussão nacional 
e internacional.
• Perda de competitividade diante de países com regras claras e incentivos, como Canadá,   
Indonésia e República Democrática do Congo.
• Flutuações internacionais dos preços de minerais.
• Possível expansão da mineração ilegal, caso a política pública de regularização (PLG)   
permaneça paralisada.
Ameaças (Threats)

 371
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
 As ações estratégicas serão voltadas para:
Criar o Programa Estadual de Segurança Jurídica para Mineração:
• Núcleo jurídico para mediação Estado–MPF–IBAMA–ANM.
• Protocolos de compliance alinhados à legislação ambiental e à Convenção 169 da OIT.
Implementar rotinas de Licenciamento Acelerado e Responsável:
• Checklists técnicos padrão.
• Digitalização e monitoramento permanente das licenças.
• cordos de cooperação entre IPAAM, ANM e MME
Explorar as oportunidades de polos prioritários:
• Polo de Fertilizantes: potássio + fosfato → NPK nacional.
• Polo Metalúrgico de Nhamundá: bauxita → alumínio → ligas especiais.
• Polo de Terras-aras e Metais Críticos: tântalo, nióbio, estanho.
• Polo Gás-Químico: amônia, ureia, GLP e derivados.
• Polo Caulim-Tech: caulim → cerâmica avançada e cargas minerais

 372
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
Plano de Ação
Nº Objetivo Ação Prazo Responsável
1
Criar um ambiente 
estável que permita 
destravar projetos de 
grande porte, reduzir 
riscos e atrair investi -
mentos consistentes.
Ação 1: Implementar o ZEE Mineral;
Ação 2: Criar o Programa Estadual de 
Segurança Jurídica para Mineração – 
Mineração Legal 4.0 (Inteligência Mine -
ral, Centro Tecnológico de Formação 
Mineral); 
Ação 3: Criar o Fundo Estadual de 
Mineração.
2027
a
2030
Ações 1.1, 1.2, 1.3, 
2.1 e 3.1: Casa 
Civil, Sedecti, 
SEMA, PGE, UEA e 
PRODAM
Ação 2.2: Sedecti, 
com interação 
junto à Suframa e 
MDIC
2 Criar Polos Industriais 
Minerais Integrados
Ação 1: Implantar infraestrutura dos Polos 
Minerais (Polo Amazonas Fertilizantes, 
Polo Cerâmico Oleiro, Polo Rota do Gás, 
Combustíveis e Derivados);
Ação 2: Estimular o beneficiamento local 
dos recursos minerais, evitando a expor -
tação de minério bruto, tanto no interior 
do estado quanto por meio do PIM, com a 
seleção de minerais não incluídos na lista 
negativa do DL nº 288, de 1967, e a defi -
nição, no prazo mínimo de quatro anos, 
de pelo menos dez PPBs para produtos 
estratégicos ao país.
3
Criar Metodologia de 
Monitoramento diante 
dos riscos ambientais 
da atividade mineral na 
Amazônia
Ação 1: Criar o Sistema Integrado de 
Monitoramento e Avaliação Mineral 
(SIMA-Mineral).


 373
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
Monitoramento e avaliação
Para que o eixo de Mineração do Amazonas, dentro do Plano Estratégico de Desen -
volvimento, se traduza em ação concreta, propõe-se a criação do Sistema Integrado de 
Monitoramento e Avaliação (SIMA-Mineral), um instrumento permanente para acompanhar 
metas, medir resultados e avaliar os impactos reais das ações previstas. Em um setor mar-
cado por riscos ambientais, econômicos e regulatórios, o sistema funciona como um eixo de 
transparência e controle, capaz de revelar avanços, corrigir desvios e antecipar problemas. 
Operando de forma articulada entre os órgãos responsáveis, o SIMA-Mineral vai assegurar 
rigor técnico, previsibilidade regulatória e alinhamento às diretrizes de desenvolvimento 
sustentável do Estado, transformando planejamento em execução efetiva.
O acompanhamento será conduzido por um Comitê Estadual de Gestão e Monitoramento 
da Mineração, sob coordenação da SEDECTI, reunindo Casa Civil, SEMA, PGE e, como 
convidada permanente, a Agência Nacional de 
Mineração, além de representantes do setor 
privado e de instituições de pesquisa. Caberá 
a esse colegiado consolidar informações, 
acompanhar o ritmo de execução das ações, 
identificar pontos críticos e recomendar cor -
reções de rota, garantindo a implementação 
efetiva do ZEE Mineral, do Programa Estadual 
de Segurança Jurídica para a Mineração e dos 
Polos Industriais Minerais Integrados.
A metodologia de acompanhamento com-
binará indicadores mensais e trimestrais capa-
zes de medir, na prática, o avanço do Plano. 
Entre eles estão o tempo médio de licencia -
mento, a redução de judicializações, o volume 
de investimentos atraídos e os avanços no 
beneficiamento local, além da previsibilidade 
regulatória e dos impactos socioeconômicos nos municípios do interior. Relatórios semes-
trais consolidarão essas informações e serão compartilhados com os órgãos envolvidos, 
assegurando transparência, controle público e a correção de rumos sempre que necessário.
Além disso, recomenda-se a adoção de ferramentas digitais de gestão, com painéis de 
controle (dashboards) que permitam o acompanhamento em tempo real das ações, forta -
lecendo a governança e a tomada de decisão baseada em evidências. O monitoramento 
contínuo também deverá incorporar avaliações anuais de impacto, considerando aspectos 
econômicos, ambientais, sociais e legais. Com isso, podemos assegurar que o avanço da 
mineração ocorra de forma responsável e alinhada às melhores práticas internacionais.
Esse é um passo decisivo para superar a histórica desarticulação institucional que limi-
tou o avanço da mineração e para construir um ambiente de negócios moderno, previsível 
e competitivo. O SIMA-Mineral, portanto, não apenas preenche uma lacuna existente, mas 
inaugura um novo modelo de governança pública, alinhado às exigências da economia 
mineral contemporânea e às necessidades estratégicas do Estado
O Plano de Mineração 
não é apenas um conjunto 
de intenções, mas um 
instrumento vivo, capaz de 
orientar políticas públicas, 
destravar investimentos, 
reduzir riscos e transformar 
o potencial mineral 
do Amazonas em 
desenvolvimento real.

 374
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
Considerações sobre a interiorização
As propostas que aqui se apresentam para a mineração estabelecem um novo marco 
para o desenvolvimento econômico e social do interior, convertendo o potencial mineral 
do estado em oportunidades concretas de trabalho, renda e dinamização territorial. Ao 
integrar segurança jurídica, infraestrutura, industrialização e governança ambiental, o Plano 
Estratégico de Desenvolvimento cria condições para que a mineração deixe de ser uma 
atividade marginal ou judicializada e se consolide como vetor estruturante do desenvolvi -
mento regional.
Em vez de manter o ciclo histórico de exportação de matéria-prima bruta, o Plano prio-
riza a agregação de valor no próprio estado, aproveitando, quando adequado, os incentivos 
da Zona Franca de Manaus e estimulando a criação de polos industriais na capital e no 
interior, capazes de atender demandas estratégicas do país em fertilizantes, metais críticos, 
energia e tecnologia.
A interiorização econômica é central nessa estratégia, reposicionando os municípios 
do interior como protagonistas de uma nova economia mineral baseada no beneficiamento 
local e na formação de cadeias produtivas completas. Essa transformação permitirá reter 
riqueza, impostos, empregos qualificados e serviços associados, enquanto polos integrados 
— de fertilizantes, metalurgia, gás-química, terras-raras e caulim — fortalecem o comércio 
local, ampliam o VAF municipal e garantem que a prosperidade permaneça no território.
O resultado é um dinamismo econômico distribuído, com oportunidades permanentes 
para jovens, trabalhadores, empreendedores e famílias ribeirinhas, urbanas e rurais, conso-
lidando uma interiorização sustentável do desenvolvimento. Mais do que explorar recursos, 
o Plano assegura que os benefícios permaneçam no estado, impulsionando educação, 
inovação, serviços e qualidade de vida.
Esse avanço ocorre com responsabilidade ambiental. A implementação do ZEE Mineral, 
o licenciamento responsável, o Programa Estadual de Segurança Jurídica para Mineração 
e protocolos de compliance garantem rigor técnico, transparência e monitoramento con -
tínuo. A integração entre IPAAM, ANM, SEMA e demais órgãos estabelece um ambiente 
regulatório previsível, capaz de proteger áreas sensíveis, evitar conflitos socioambientais 
e assegurar que a exploração mineral ocorra apenas onde for ambientalmente adequada.
O Plano Estratégico de Desenvolvimento também incorpora práticas internacionais de 
mineração responsável, como recuperação de áreas degradadas, rastreabilidade mineral, 
reinjeção de resíduos e tecnologias limpas, posicionando o Amazonas na vanguarda da 
mineração compatível com a floresta, os rios e a biodiversidade. Assim, a mineração deixa 
de ser fonte de conflito e se torna uma alavanca estratégica para o Amazonas Forte de 
Novo — um estado que utiliza suas riquezas de forma inteligente, protege seu patrimônio 
ambiental e coloca seu povo no centro do desenvolvimento.

 375
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
Referências bibliográficas
1. ANM. Anuário Mineral Brasileiro. Brasília: ANM, edições diversas. Disponível em: https://www.
gov.br/anm/pt-br.
2. ANP. Boletins de Produção e Concessões. Rio de Janeiro: ANP, 2023.
3. BRASIL. Decreto nº 10.657, de 2021: Institui a Política Nacional de Minerais Estratégicos. Dispo -
nível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2019-2022/2021/Decreto/D10657.htm. Acesso 
em: 23 dez 2025.
4. FERTILIZANTES DA AMAZÔNIA (FASA). Projetos de exploração de fosfato em Apuí-AM. Relatórios 
empresariais, 2022.
5. FIOCRUZ. Contaminação por mercúrio em populações amazônicas. Relatórios técnicos, 2020.
6. IBRAM. Panorama da Mineração Brasileira. Brasília: IBRAM, 2022.
7. ISA. Impactos do garimpo de ouro em áreas indígenas da Amazônia. Relatórios técnicos, 2021.
8. MME. Plano Nacional de Mineração 2050. Brasília: MME, 2011.
9. MPF. Ações civis públicas e recomendações sobre mineração ilegal no Amazonas. Brasília: MPF, 
2020.
10. NORWEGIAN HYDRO ASA. Operações de mineração e refino de bauxita em Oriximiná (PA). 
Relatórios anuais, 2022.
11. POTÁSSIO DO BRASIL. Relatórios técnicos do Projeto Potássio Autazes. São Paulo, 2022. Dis -
ponível em: https://www.brasilpotash.com/. Acesso em: 23 dez 2025.
12. PETROBRAS. Relatórios de Sustentabilidade e Produção (Urucu/Coari). Rio de Janeiro: Petro -
bras, 2022.
13. ROSNEFT BRASIL. Atividades exploratórias na Bacia do Solimões. Relatórios técnicos, 2019.
14. STF. ADPF 709: Mineração em terras indígenas. Brasília: STF, 2020.
15. USGS. Mineral Commodity Summaries: Niobium, Tantalum and Tin. Virginia: USGS, 2023.

 376
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento


 377
Turismo sustentável e 
valorização do patrimônio 
natural e cultural
Poucas atividades conseguem converter território em experiência econômica como 
o turismo. No mundo inteiro, ele opera como linguagem contemporânea de desenvolvi -
mento: ativa territórios, cria empregos e reposiciona identidades no mapa global. Quando 
tratado como política estratégica, e não como apêndice, ganha fôlego de longo prazo. 
Apesar de abrigar um dos maiores patrimônios naturais e culturais do planeta, o turismo 
amazonense permanece limitado por fragilidades institucionais, baixa capacidade de 
investimento, infraestrutura deficiente, insegurança em áreas estratégicas e uma imagem 
internacional enfraquecida.
Esse estudo nasce justamente da necessidade de reposicionar o turismo como um dos 
vetores mais dinâmicos e inclusivos da economia estadual, capaz de gerar trabalho, renda 
e desenvolvimento territorial. No Amazonas, o setor atravessa um retrocesso histórico, 
com indicadores que o recolocam em patamares equivalentes aos de 2007. Entre 2019 e 
2024, o número total de turistas no estado recuou de 624.744 para 415.590, uma queda 
superior a 33%. Entre os visitantes estrangeiros, a retração foi ainda mais severa e chegou 
a 75%. O contraste é evidente quando se observa o cenário nacional: em 2024, o Brasil 
bateu recorde histórico, com 6,7 milhões de turistas internacionais, e projeta alcançar 7,7 
milhões de viajantes não residentes até 2027.
Durante a pandemia de COVID-19, Manaus sofreu um forte desgaste de imagem, sem 
que houvesse, nos anos seguintes, ações consistentes de reposicionamento. A perda de 
conectividade aérea agravou esse cenário, com redução de voos diretos, superlotação 
das rotas, tarifas elevadas e o uso de aeronaves de menor porte. Soma-se a esse quadro 
a precariedade logística, especialmente de portos e aeroportos — 32 deles em situação 
de emergência, segundo o Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes (DNIT) 
— o que compromete diretamente a capacidade de recepção, circulação e experiência 
dos turistas no estado.
PARTE 04.

 378
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
De forma distinta, o turismo doméstico brasileiro demonstra forte capacidade de recupe-
ração e já supera os níveis pré-pandemia em 2024. No período, 5,8 milhões de passageiros 
embarcaram para destinos nacionais, gerando um faturamento de R$ 5,46 bilhões. A Região 
Nordeste concentrou os melhores resultados, respondendo por 45% do faturamento e 44% 
dos embarques, e confirmando-se como o principal destino do turismo interno.
Uma análise diagnóstica evidencia que a atuação fragmentada da Empresa Estadual 
de Turismo do Amazonas (Amazonastur), a ausência de planejamento contínuo e a falta 
de qualificação técnica reduziram a competitividade do setor, enquanto a pirataria fluvial, 
os conflitos territoriais e a infraestrutura insuficiente ampliaram os riscos e reduziram a 
atratividade do destino.
Cinco eixos para reorganizar o turismo do Amazonas
• Reestruturação institucional;
• Recuperação da imagem do estado;
• Ampliação da infraestrutura e da acessibilidade;
• Segmentação da oferta e consolidação de um calendário turístico;
• Interiorização das políticas públicas.
Nossa estratégia reconhece o turismo como vetor econômico de rápido retorno em 
renda e arrecadação, especialmente quando articulado às vocações regionais — turismo 
cultural, ecoturismo, etnoturismo, pesca esportiva e turismo de natureza — e sustentado 
por uma governança moderna e orientada por resultados. Por isso, este estudo incorpora 
tendências globais como a digitalização, o turismo responsável, as experiências autênticas 
e a valorização de destinos naturais, posicionando o Amazonas de forma competitiva no 
mercado internacional. Também reforça que a 
preservação ambiental e cultural é condição 
essencial para o desenvolvimento do setor, 
propondo ordenamento territorial, regula -
mentação do etnoturismo, monitoramento 
da capacidade de carga e fortalecimento da 
segurança pública nos destinos turísticos.
Assim, o Plano Estratégico de Desen -
volvimento estabelece as bases para uma 
política de Estado capaz de transformar o 
turismo em instrumento de inclusão social, 
fortalecimento das economias locais, gera -
ção de oportunidades no interior e valoriza -
ção da identidade amazônica. 
Trata-se de um 
compromisso com 
um Amazonas mais 
integrado, competitivo 
e sustentável: um 
Amazonas mais forte 
de novo.

 379
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
Diagnóstico: o que considerar
Os conceitos que balizam a elaboração deste trabalho partem do entendimento de que 
o turismo é uma atividade eminentemente empreendedora, na qual o poder público atua 
como facilitador, regulador e fiscalizador, além de investidor, sem se sobrepor às atribui -
ções próprias do setor empresarial. Nesse contexto, o turista ou visitante é “alguém que 
viaja para um lugar diferente de sua residência habitual por menos de um ano, sem exercer 
atividades remuneradas no destino, e que permanece no local por pelo menos uma noite”, 
conforme definição da Organização Mundial do Turismo (OMT).
A partir desses conceitos, analisamos os cenários internacional, nacional e local; as 
tendências de mercado; a transversalidade do turismo em diferentes setores; as interfaces 
produtivas da atividade; e as demandas e prioridades de cada segmento, culminando na 
formulação proposições estratégicas. Na metodologia de construção das bases da política 
pública, preservou-se a distinção entre as atribuições das políticas públicas municipais e 
estaduais, ao mesmo tempo em que se manteve o foco nas ações a serem executadas 
diretamente pela área de turismo.
 Leitura do cenário
A Amazonastur, responsável pela articulação e execução de políticas públicas de 
turismo, consumiu cerca de R$ 429 milhões ao longo de sete anos. Esse volume de recur -
sos foi direcionado principalmente ao custeio, com baixa capacidade de investimento 
estratégico. Tal quadro decorre, sobretudo, da alta rotatividade de gestores, da ausência 
de um corpo técnico permanente (servidores) e da insuficiente qualificação institucional, 
fatores que comprometem a continuidade das ações e a formulação de estratégias estru -
turantes. Como consequência, os resultados obtidos não acompanharam o montante de 
recursos empregados.
Para além das falhas na gestão pública, outros pontos merecem atenção urgente, 
por seu alto poder degradador para a imagem do estado e daquilo que restou da dinâ -
mica do turismo. 
Um deles é a expansão da pirataria fluvial, com ataques a embarcações e passeios 
turísticos, inclusive próximos a Manaus, o que gera insegurança para turistas e operadores. 
Outro problema é o conflito territorial em diversos pontos do estado, a exemplo do que 
ocorre em Barcelos, fator pode restringir a região de pesca, comprometendo a atividade 
turística no município. Por fim, tanto a malha aérea é insuficiente quanto a infraestrutura de 
serviços é precária.
O Amazonas apresenta elevados índices de pobreza, insegurança alimentar, infor -
malidade e violência, além de forte desigualdade urbana. A Reforma Tributária tende a 
reduzir significativamente a arrecadação estadual, especialmente pela perda de receitas 
associadas ao Polo Industrial de Manaus, o que exige alternativas econômicas capazes 
de gerar trabalho, renda e interiorização do desenvolvimento. O turismo, por sua capaci -
dade de impacto transversal em mais de 50 setores da economia, surge como alternativa 
viável e necessária.

 380
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
Apesar dos desafios, o estado possui vantagens competitivas claras: natureza exu -
berante, potencial para a pesca esportiva, turismo de base comunitária, cruzeiros inter -
nacionais, turismo cultural e eventos. Exemplos como o de Parintins demonstram o poder 
transformador do turismo: o Festival Folclórico do município movimenta R$ 184 milhões e 
gera milhares de empregos diretos e indiretos, inclusive exportando mão de obra qualificada 
para outros estados.
Nosso diagnóstico revela, portanto, um setor com enorme potencial, mas travado por 
problemas de gestão, infraestrutura deficiente, baixa conectividade, insegurança e ausência 
de estratégia integrada. Para reverter esse cenário, é indispensável uma política pública 
moderna, profissionalizada e orientada por resultados, capaz de reposicionar o Amazonas 
e transformar o turismo em instrumento de trabalho, renda, interiorização e arrecadação.
 Descompassos entre o Amazonas e o Brasil
O turismo brasileiro vive um momento de expansão histórica. Em 2024, o país recebeu 
6,7 milhões de turistas estrangeiros, o maior volume desde 1970 e 12,6% a mais que no ano 
anterior. O Brasil se consolidava como destino relevante na América do Sul, aproximando-se 
das metas do Plano Nacional de Turismo. Os bons números não se restringiram aos visitan-
tes do exterior, pois o turismo doméstico também apresentou forte desempenho. Cerca de 
5,8 milhões de passageiros viajaram pelo país, gerando R$ 5,46 bilhões em faturamento, 
segundo o Anuário Braztoa. O Nordeste liderou como destino preferido dos brasileiros, 
enquanto o Sudeste foi o principal emissor de viajantes. As buscas por natureza, parques 
temáticos e cruzeiros dominaram as escolhas do turista nacional.
O setor como um todo registrou R$ 95,3 bilhões em faturamento no primeiro semestre 
de 2024, o melhor resultado desde a pandemia de COVID-19. De acordo com a organiza -
ção internacional o World Travel and Tourism Council (WTTC), o turismo movimentou US$ 
169,3 bilhões no ano, superando em 9,5% os níveis pré-pandemia e empregando mais de 
8 milhões de pessoas. Em fevereiro de 2025, o setor atingiu novo recorde mensal, com R$ 
16,5 bilhões em faturamento, reforçando a tendência de crescimento contínuo.
Apesar desse cenário nacional positivo, o Amazonas segue em trajetória oposta. Mesmo 
após a visibilidade internacional proporcionada pela Copa do Mundo de 2014 e pelos Jogos 
Olímpicos de 2016 — ambos com subsedes em Manaus — o estado não conseguiu converter 
o aumento de exposição em desenvolvimento turístico sustentável. Faltaram continuidade 
nas políticas públicas, planejamento estratégico e ações estruturantes que consolidassem 
o turismo como alternativa econômica relevante.
Os dados oficiais revelam um declínio acentuado no fluxo turístico do Amazonas. Em 
2019, os turistas estrangeiros representavam 35,5% do total de visitantes (223.714 de 
624.744). Em 2024, essa participação caiu para 13,61%, o que significa que o estado rece-
beu pouco mais de um quarto dos estrangeiros registrados antes da pandemia. O turismo 
doméstico também recuou: de 368.207 brasileiros em 2019 para 343.113 em 2024. No total, 
o Amazonas retornou a níveis de visitação equivalentes aos de 2007, um retrocesso de 17 
anos (Quadro 1 e Figura 1). 

 381
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
Quadro 1 – Turistas no Amazonas (2013 a 2024)
Turistas 2013 2014 2015 2016 2017 2018
Estrangeiros 312.765 419.796 277.821 223.027 218.211 220.549
Brasileiros 537.155 627.414 424.470 356.113 333.578 356.311
Total 957.952 1.168.612 746.681 615.541 586.470 607.973
Turistas 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Estrangeiros 223.714 5.350 2.087 14.013 65.932 56.377
Brasileiros 368.207 332.718 341.535 345.837 308.649 343.113
Total 624.744 343.530 348.082 363.843 381.126 415.590
Fonte: AmazonasTur.
Obs: O total de turistas não corresponde à soma entre turistas brasileiros e estrangeiros. Os números, extraí -
dos do anuário estatístico da Amazonastur, são feitos a partir da Ficha Nacional de Registro de Hóspedes, em 
que nem todos preenchem “procedência”.
Figura 1 – Fluxo de Turistas no Amazonas (2013 a 2024)
Fonte: AmazonasTur.
Embora não haja estudos conclusivos, alguns fatores ajudam a explicar essa queda:
• Exposição midiática negativa durante a pandemia , sem ações posteriores de 
reposicionamento da imagem de Manaus e do estado, tanto como destino turístico 
quanto como instituição pública.
• Perda de voos diretos dos Estados Unidos , principal mercado emissor de estran -
geiros ao Amazonas, especialmente em companhias aéreas norte-americanas, pre -
feridas por esse público.
• Alta de preços e redução da oferta aérea doméstica , com perda de conexões 
estratégicas, aeronaves menores e frequências superlotadas, encarecendo a viagem 
inclusive para estrangeiros, mesmo com o câmbio favorável.
Para reverter esse cenário, será indispensável uma política pública consistente, capaz 
de enfrentar prioritariamente os gargalos de conectividade aérea, reposicionamento de 
imagem, competitividade do destino e planejamento de longo prazo. Sem isso, o estado 
continuará distante do dinamismo que impulsiona o turismo brasileiro.


 382
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
 Um paradoxo relacionado à queda do turismo
Os dados orçamentários da Amazonastur expõem um contraste evidente entre volume 
de recursos e resultados do turismo no estado. Entre 2018 e 2024, a autarquia empenhou R$ 
429,9 milhões, com forte oscilação anual e um pico de R$ 110,9 milhões em 2024. Embora 
se observe uma trajetória de crescimento do gasto público, a composição dessas despesas 
revela um padrão concentrado em custeio, e não em investimentos estruturantes, conforme 
indicam os balancetes oficiais disponíveis nos portais de transparência.
Quadro 2 – Despesas empenhadas da Amazonastur (2019 a 2024)
Despesas empenhadas Amazonastur Valor (em R$)
2018 82.029.446,17 
2019 22.852.591,86
2020 23.357.361,19
2021 26.350.110,49
2022 89.644.431,58
2023 74.766.521,32
2024 110.973.893,41
Total (7 anos) 429.974.356,02
Fonte: Portal da Transparência.
Embora o valor de meio bilhão de reais possa ser relativizado conforme as metas e 
os resultados esperados, um orçamento anual da ordem de R$ 110 milhões é, por si só, 
expressivo. Esse dado ganha ainda mais relevância quando se observa que eventos de 
alto impacto orçamentário, como o Festi -
val Folclórico de Parintins, são financiados 
por outras unidades gestoras, a exemplo 
da Secretaria de Cultura e Economia Cria-
tiva e da Agência Amazonense de Desen -
volvimento Cultural. Ou seja, mesmo sem 
absorver os maiores custos do calendário 
cultural do estado, a Amazonastur opera 
com um orçamento elevado.
O que se observa é um gasto elevado, 
porém sem critérios claros, sem planeja -
mento técnico e sem resultados propor -
cionais, o que compromete a eficiência 
da política pública. O caso do Festival de 
Parintins ilustra esse desequilíbrio: apesar 
de sua enorme visibilidade nacional, metade dos ingressos do Bumbódromo são destinadas 
ao Governo Estadual e seus convidados, enquanto o acesso das agências de viagem é 
limitado e o mercado informal é favorecido. Isso gera um paradoxo: promove-se um evento 
cuja demanda supera a oferta, desgastando comercialmente o produto e impedindo sua 
expansão sustentável. Esse cenário levanta questões fundamentais sobre a gestão do 
turismo no estado, que se manifestam em diferentes frentes:
O problema central 
não está no volume 
de recursos, mas na 
ausência de investimentos 
estratégicos capazes de 
fortalecer o turismo como 
vetor econômico. 

 383
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
• Existe um planejamento estruturado para o calendário anual de eventos?
• Há estudos ou propostas para um “Boi fora de época”, capaz de ampliar    
o fluxo turístico?
• O carnaval de Parintins, que atrai cerca de 40 mil pessoas, está integrado a uma 
estratégia coordenada de promoção turística?
Além disso, é importante considerar que a Amazonastur, enquanto empresa pública, 
também celebra convênios, patrocina iniciativas e executa emendas parlamentares, o que 
amplia sua responsabilidade na aplicação eficiente e estratégica dos recursos.
O contraste entre o crescimento orçamentário e o declínio expressivo do turismo nacional 
e internacional no Amazonas reforça a necessidade urgente de revisão das estratégias, das 
prioridades e dos modelos de gestão adotados. Sem planejamento, profissionalização e foco 
em resultados, o estado continuará despendendo volumes elevados de recursos com baixo 
retorno estrutural — e o turismo permanecerá distante de seu potencial econômico e social.
 Turismo e desigualdade: contexto 
socioeconômico
O turismo no Amazonas precisa ser repensado a partir de novos argumentos e propó -
sitos que superem discursos superficiais e o tratem como uma atividade estratégica para 
o desenvolvimento econômico e social. Em um estado marcado por profundas desigualda-
des, justificar o investimento público no turismo exige demonstrar sua capacidade de gerar 
benefícios reais, distribuídos e contínuos. Mais do que defender a atividade, é necessário 
construir uma cultura de valorização do turismo entre a população, criando um ambiente 
favorável para que políticas públicas sejam eficazes e para que o destino se consolide de 
forma sustentável.
Manaus possui um dos maiores PIBs entre as capitais brasileiras, atrás apenas de São 
Paulo, Rio de Janeiro, Brasília e Belo Horizonte (IBGE/2024). Isso significa que a capital 
amazonense supera economicamente todas as cidades do Sul, Nordeste, Norte e Cen -
tro-Oeste. Esse desempenho é impulsionado pela Zona Franca de Manaus (ZFM), cujo 
faturamento atingiu R$ 204,39 bilhões em 2024, com crescimento de 16,24% em relação 
ao ano anterior. Entre janeiro e abril de 2025, o Polo Industrial de Manaus registrou R$ 74,37 
bilhões, 14,82% acima do mesmo período de 2024.
Apesar dessa pujança econômica, os indicadores sociais revelam um estado profun -
damente desigual. Em 2024, mais da metade da população do Amazonas vivia em algum 
grau de insegurança alimentar: 1,2 milhão de pessoas em insegurança moderada e mais 
de 400 mil em insegurança grave (IBGE). A Pesquisa Nacional por amostras de Domicílios 
(PNAD), analisada pelo Instituto Jones dos Santos Neves, mostrou que 55,1% da população 
— cerca de 2,2 milhões de pessoas — vivia em situação de pobreza em 2022, com renda 
inferior a R$ 623 mensais.

 384
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
O cenário urbano também é crítico. Segundo o Instituto Cidades Sustentáveis (2024), 
Manaus é a segunda capital mais favelizada do país, com 53,38% de sua área urbana em 
condições precárias de moradia e sem acesso a serviços essenciais. A cidade também 
ocupa a quarta posição entre as capitais mais desiguais, considerando indicadores de 
renda, moradia, saúde, educação e violência.
Quanto à segurança pública, embora o estado tenha registrado uma redução de 17,4% 
nas mortes violentas intencionais em 2024 — uma média três vezes superior à média 
nacional — o Amazonas permanece entre os 10 estados mais violentos do Brasil. Manaus 
é a sétima capital mais violenta, com taxa de 32,3 mortes por 100 mil habitantes, acima da 
média nacional de 20,8.
No mercado de trabalho, os dados do IBGE de 2025 mostram que o Amazonas registrou 
10,1% de desocupação no primeiro trimestre, contra 7% da média nacional. A informalidade 
é uma das mais altas do país: 53,3% dos trabalhadores atuam sem proteção trabalhista.
O quadro em síntese:
• Manaus tem o quinto maior PIB entre as capitais brasileiras;
• É a segunda capital mais favelizada do país;
• Possui taxa de desocupação muito acima da média nacional;
• É a sétima capital mais violenta do Brasil;
• É a quarta capital mais desigual;
• No Amazonas, a pobreza atinge 55,1% da população.
Esse conjunto de dados evidencia que, embora a ZFM gere faturamento bilionário, a 
riqueza não se converte em melhoria social proporcional. A economia do estado permanece 
concentrada, com baixa capacidade de distribuir renda e gerar inclusão. Portanto, torna-se 
urgente buscar alternativas econômicas mais amplas e socialmente benéficas — e o turismo, 
quando planejado de forma estratégica, pode ser uma dessas alternativas.


 385
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
 ZFM na Reforma Tributária: perda de arrecadação
Como vimos na primeira parte desse livro, a Reforma Tributária inaugura uma tran -
sição para um sistema mais simples e eficiente, baseado na não cumulatividade ampla 
e na tributação no destino. Embora necessária, essa simplificação representou um risco 
direto aos regimes especiais, como a Zona Franca de Manaus (ZFM), cujo diferencial 
competitivo depende justamente da estrutura complexa do modelo anterior. Ao alterar 
a base legal dos tributos que sustentam a ZFM, a Reforma poderia comprometer sua 
funcionalidade e atratividade.
Para evitar esse impacto, a legislação incluiu dispositivos específicos de proteção ao 
modelo. Ainda assim, especialistas alertam que a mudança para a tributação no destino 
provocará uma perda expressiva de arrecadação para o Amazonas, estimada em mais de 
40% ao longo dos próximos 50 anos. Isso ocorre porque o Polo Industrial de Manaus (PIM) 
vende 98,5% de sua produção para fora do estado, e a indústria responde por cerca de 45% 
da arrecadação estadual. A transição longa e os mecanismos de compensação atenuam, 
mas não eliminam o impacto.
Ao cruzar o cenário econômico 
nacional e internacional, os indicado -
res sociais do Amazonas e os impac -
tos da Reforma Tributária sobre a ZFM, 
impõe-se a urgência de uma política 
pública mais arrojada para o turismo, 
que funcione como força estruturante 
capaz de criar oportunidades onde hoje 
há desigualdade e convertendo poten-
cial em desenvolvimento real.
É necessário analisar mais detida -
mente o caso de Parintins, um exem -
plo emblemático. O Festival Folclórico 
movimenta R$ 184 milhões durante seu período oficial, um desempenho incomum para 
cidades de semelhante porte. Além disso, Parintins exporta mais de 2 mil trabalhadores para 
carnavais em todo o país — número extraordinário para um município de 100 mil habitantes. 
A atividade carnavalesca gera impacto econômico ao longo de todo o ano, beneficiando 
praticamente toda a população local e ajudando a interiorizar o desenvolvimento. Durante o 
festival, metade da força de trabalho temporária vem de outras cidades do Baixo Amazonas, 
inclusive do Pará, o que demonstra o alcance regional do setor. 
Diante da inevitável redução de receitas associadas à ZFM, o turismo se apresenta não 
apenas como uma oportunidade, mas como uma necessidade estratégica para garantir 
sustentabilidade fiscal, inclusão social e diversificação econômica no Amazonas.
Nesse cenário, é urgente 
identificar novas fontes 
de receita capazes de 
compensar a perda 
gradual de arrecadação e 
preservar a capacidade  
de investimento do estado.  

 386
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
O turismo se destaca por que:
• Gera trabalho, renda e inclusão , absorvendo mão de obra que tradicio -
nalmente fica à margem do mercado formal;
• Promove desenvolvimento interiorizado , com impactos econômicos e 
sociais distribuídos de forma mais equilibrada;
• Movimenta mais de 50 segmentos da economia, com projeções globais 
extremamente favoráveis: segundo o WTTC, o turismo deverá representar 
11,4% da economia mundial em 10 anos, movimentando US$ 16 trilhões 
e criando 449 milhões de empregos, o equivalente a 12,2% da força de 
trabalho global;
• É reconhecido por especialistas , como uma das alternativas mais 
eficientes para compensar a perda de arrecadação decorrente da 
Reforma Tributária.
 A importância de eleger prioridades
A definição das prioridades para o turismo no Amazonas deve considerar variáveis 
como mercados emissores nacionais e internacionais, malha aérea existente e potencial, 
atrativos disponíveis, infraestrutura, sazonalidade, volume de público e bilhete médio de 
consumo. A partir desses critérios, destacam-se cinco segmentos prioritários para o turismo 
receptivo do estado:
• Turismo cultural: envolve viagens motivadas pela vivência e compreensão da cultura 
local, para apreciação das tradições e do patrimônio histórico, artístico, arquitetônico 
e gastronômico. Inclui visitas a museus, sítios históricos, participação em eventos e 
interação com comunidades tradicionais, como no etnoturismo, que promove expe -
riências imersivas com povos indígenas e populações tradicionais. Manaus já possui 
uma agenda cultural relevante, impulsionada pelos corpos artísticos da Secretaria de 
Cultura e pelo Festival Folclórico de Parintins. O estado tem potencial para consolidar 
um calendário turístico-cultural anual, capaz de atrair diferentes mercados emissores 
e fortalecer a identidade amazônica como produto turístico.
• Turismo de cruzeiros: integra transporte, hospedagem, alimentação e entretenimento 
em viagens que percorrem múltiplos destinos. O Amazonas possui uma temporada 
tradicional de cruzeiros entre novembro a abril, com navios que partem da Flórida e 
entram no Brasil pela foz do Oiapoque ou do Amazonas. As paradas mais frequentes 
são a Serra da Valéria, a cidade de Parintins e Manaus, sendo esta a capital brasileira 
onde os navios ancoram e permanecem por mais tempo, realizando operações de 
reabastecimento e troca de passageiros (back to back). Esse segmento é estratégico 
pela alta capacidade de geração de fluxo e consumo em curto período.
• Turismo de eventos: movimenta visitantes que viajam para participar de atividades 
profissionais, culturais, esportivas ou de lazer. Manaus, com sua ampla rede hoteleira 

 387
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
e de serviços, é o principal polo do estado para congressos, simpósios, workshops e 
reuniões técnicas. Além de fortalecer a economia da capital, os eventos impulsionam 
o interior por meio de pré e pós-tours, ampliando o alcance dos produtos turísticos 
regionais e diversificando a oferta.
• Turismo de natureza:  prioriza experiências em ambientes naturais, com foco em 
sustentabilidade, educação ambiental e baixo impacto. Engloba ecoturismo, photosa-
faris, turismo de base comunitária e turismo de aventura. No Amazonas, destacam-se 
atividades como hospedagem na selva, cruzeiros fluviais, arvorismo, observação de 
aves, rafting, rapel e vivências em comunidades rurais. Trata-se de um segmento com 
forte apelo internacional e alinhado à vocação ambiental do estado.
• Turismo de pesca esportiva:  combina lazer e contato com a natureza, respeitando 
práticas sustentáveis, períodos de defeso e normas ambientais. O Amazonas é hoje 
o maior polo brasileiro de pesca esportiva fluvial, atraindo turistas nacionais e inter -
nacionais interessados na pesca do tucunaré (peacock bass). Esse segmento gera 
alto impacto econômico, especialmente em municípios do interior, e contribui para a 
interiorização do desenvolvimento.
 Desafios estruturantes: superando os gargalos
O desenvolvimento do turismo no Amazonas depende da superação de obstáculos 
históricos que limitam a competitividade do destino e impedem que o setor alcance seu 
potencial econômico e social. Para que o turismo se consolide como vetor estratégico de 
desenvolvimento, é necessário enfrentar de forma coordenada os principais gargalos que 
comprometem a experiência do visitante, a eficiência da gestão pública e a capacidade de 
atração de novos mercados. Entre os desafios prioritários, destacam-se:
• Melhorar a infraestrutura turística , com investimentos consistentes em projetos 
âncora e na consolidação de polos turísticos regionais.
• Aprimorar a logística de acesso, tanto ao estado quanto aos principais destinos do 
interior, ampliando conectividade aérea, fluvial e rodoviária.
• Requalificar a imagem do Amazonas , promovendo ações de comunicação e 
reposicionamento que reforcem o estado como alternativa turística segura, atrativa 
e competitiva.
• Elevar a qualidade da oferta de serviços , fortalecendo a cadeia produtiva direta 
e indireta do turismo, com foco em profissionalização, inovação e atendimento   
ao visitante.
• Aprimorar a gestão pública do setor , garantindo maior eficiência, transparência 
e integração entre órgãos, empresas e instituições governamentais responsáveis 
pelo turismo.
• Implementar um sistema permanente de monitoramento de riscos , capaz de 
antecipar problemas, orientar decisões e assegurar a sustentabilidade das ações 

 388
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
Objetivos: geral e específicos
Objetivo Geral:
Transformar o turismo em vetor estratégico de desenvolvimento socioeconômico 
sustentável no Amazonas, promovendo inclusão, interiorização e aumento da arreca -
dação estadual.
Objetivos Específicos:
• Eixo 1: Requalificar e modernizar a infraestrutura turística de Manaus    
e Região Metropolitana;
• Eixo 2: Estruturar e integrar o interior do Amazonas à economia do turismo; 
• Eixo 3: Fortalecer a promoção, a qualificação e a governança do turismo no estado.
Entender para planejar
A análise PESTEL permite compreender o turismo a partir do ambiente real em que ele 
se desenvolve, considerando fatores políticos, econômicos, sociais, tecnológicos, ambientais 
e legais que condicionam decisões e resultados. Ao ir além do diagnóstico setorial, essa 
abordagem ajuda a identificar riscos, oportunidades e restrições que afetam diretamente 
a viabilidade das políticas públicas.
 
• Instabilidade na governança do turismo estadual, com alta rotatividade de dirigentes   
e fragilidade técnica da Amazonastur. 
• Necessidade de articulação federativa (Estado–União–Municípios), especialmente em 
equipamentos e órgãos como portos, aeroportos e DNIT.
Dimensão Política (P)
• Turismo como alternativa estratégica à perda de arrecadação decorrente    
da Reforma Tributária.
• Subutilização do Fundo de Fomento ao Turismo, Infraestrutura, Serviços e Interiorização 
do Desenvolvimento do Amazonas (FTI), apesar de arrecadação elevada.
• Gargalos logísticos elevam custos e reduzem a competitividade do destino.
Dimensão Econômica (E)

 389
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
• Baixa qualificação profissional no setor turístico.
• Forte potencial de geração de emprego e renda, sobretudo no interior.
• Conflitos socioambientais (segurança, ocupação urbana, população em situação de rua).
Dimensão Social (S)
• Deficiência grave de conectividade e internet no interior e em áreas turísticas.
• Ausência de sistemas integrados de dados, monitoramento e inteligência turística.
Dimensão Tecnológica (T)
• A preservação ambiental é ativo estratégico do produto turístico.
• Riscos associados a queimadas, garimpo ilegal, pesca predatória e degradação urbana.
Dimensão Ecológica (E)
• Marco legal existente (FTI e ZFM) favorável, porém com necessidade de 
aprimoramento na aplicação para o turismo.
• Riscos jurídicos ligados à demarcação de terras indígenas e à segurança fluvial.
Dimensão Legal (L)


 390
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
Capacidades e limites
A análise SWOT permite avaliar o turismo a partir de suas próprias condições de 
funcionamento, identificando forças, fragilidades, oportunidades e riscos que influen -
ciam seu desempenho. Essa leitura interna e comparativa é fundamental para orientar 
prioridades, corrigir gargalos e evitar políticas genéricas. No planejamento do turismo, a 
SWOT ajuda a transformar diagnóstico em estratégia, conectando potencialidades reais 
a decisões concretas.
• Marca Amazônia reconhecida mundialmente;
• Manaus como principal portão de entrada da Amazônia brasileira;
• Biodiversidade única e diversidade cultural;
• Capacidade instalada razoável na capital.
Forças (Strengths)
• Infraestrutura urbana e turística degradada (centro histórico, porto, equipamentos de eventos);
• Baixa qualificação da mão de obra;
• Logística aérea e fluvial deficiente;
• Gestão pública desarticulada e pouco orientada a resultados.
Fraquezas (Weaknesses)
• Crescimento do turismo sustentável e de experiências autênticas;
• Ampliação de parques temáticos e turismo de eventos;
• Mercados internacionais mapeados no Plano Brasis.
Oportunidades  (Opportunities)
• Violência urbana e pirataria fluvial;
• Imagem internacional negativa pós-pandemia;
• Mudanças climáticas;
• Concorrência de destinos amazônicos estrangeiros (Peru, Colômbia e outros).
Ameaças (Threats)


 391
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
Estratégia a ser implementada
 Aproveitamento das Forças: os ativos competitivos
A estratégia para aproveitar as forças do Amazonas parte do reconhecimento de que o 
estado possui um conjunto singular de vantagens competitivas: natureza exuberante, diver-
sidade cultural, potencial para pesca esportiva, turismo de base comunitária, cruzeiros 
internacionais, eventos de grande porte e uma identidade amazônica reconhecida global -
mente. Para transformar essas forças em resultados concretos, o Plano Estratégico de 
Desenvolvimento propõe estruturar produtos turísticos integrados, fortalecer a governança 
com foco em resultados e consolidar Manaus como hub logístico e porta de entrada interna-
cional. A estratégia inclui a criação de um calendário turístico-cultural anual, a qualificação 
dos atrativos existentes, a ampliação da infraestrutura de recepção (portos, aeroportos e 
equipamentos de eventos) e a promoção de experiências autênticas alinhadas às tendências 
globais de turismo responsável. Ao articular cultura, natureza e tecnologia, o Amazonas 
pode converter seus ativos naturais e culturais em fluxo turístico qualificado, geração de 
renda e interiorização do desenvolvimento.
 Mitigação das Fraquezas: superando gargalos
A mitigação das fraquezas exige enfrentar problemas históricos que comprometem a com-
petitividade do destino: gestão pública fragmentada, baixa capacidade técnica, infraestru -
tura deficiente, conectividade aérea limitada, insegurança em áreas estratégicas, imagem 
internacional fragilizada e ausência de planejamento contínuo. A estratégia propõe rees -
truturar a Amazonastur com corpo técnico permanente, implementar governança integrada 
entre Estado, municípios e União, e estabelecer um sistema de monitoramento de riscos e 
indicadores de desempenho. Inclui ainda a requalificação de portos, aeroportos e rodovias 
estratégicas; a ampliação da malha aérea; a criação de um plano permanente de marketing 
turístico; e a profissionalização da cadeia produtiva por meio de um sistema integrado de 
qualificação. Ao reduzir as fragilidades institucionais e operacionais, o Estado cria condições 
para que o turismo deixe de ser reativo e passe a ser planejado, competitivo e sustentável.
 Explorar Oportunidades: aproveitando tendências
O cenário nacional e internacional oferece oportunidades claras para reposicionar o Ama -
zonas: crescimento do turismo doméstico, aumento global da demanda por experiências de 
natureza, valorização de destinos sustentáveis, expansão do turismo cultural e de eventos, 
e projeções positivas do WTTC para a próxima década. A estratégia consiste em alinhar o 
Amazonas às tendências globais, digitalizar a promoção turística, captar novos voos nacio-
nais e internacionais, fortalecer o turismo de cruzeiros, ampliar o turismo de pesca esportiva 
e consolidar produtos de base comunitária com certificação e rastreabilidade. A Reforma 
Tributária, ao reduzir a arrecadação da ZFM, também cria uma oportunidade estratégica: 
diversificar a matriz econômica com um setor de alto impacto transversal, capaz de gerar 
trabalho, renda e arrecadação rapidamente. O Plano Estratégico de Desenvolvimento pro -
põe transformar o turismo em alternativa econômica complementar, articulando promoção, 
infraestrutura e qualificação para ampliar a competitividade do estado no mercado global.

 392
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
 Reduzir Riscos: como enfrentar ameaças 
A estratégia de redução de riscos considera ameaças identificadas na matriz PESTEL 
x SWOT: pirataria fluvial, conflitos territoriais, insegurança pública, perda de conectividade 
aérea, degradação ambiental, impactos da Reforma Tributária, volatilidade econômica e 
fragilidade institucional. Para enfrentá-las, o Plano Estratégico de Desenvolvimento pro -
põe ações integradas de segurança turística, ordenamento territorial, regulamentação do 
etnoturismo, fortalecimento da fiscalização ambiental, criação de protocolos de proteção 
ao turista e articulação com órgãos federais para garantir segurança em rios e áreas de 
visitação. Inclui ainda a diversificação de mercados emissores, a criação de fundos de 
financiamento contínuo (como percentual fixo do FTI), o monitoramento permanente de 
riscos e a implementação de políticas de imagem e reputação. Ao reduzir vulnerabilidades, 
o Amazonas protege seus ativos naturais e culturais, aumenta a confiança do mercado e 
garante estabilidade para investimentos públicos e privados.
Em síntese, a estratégia central do Plano Estratégico de Desenvolvimento para o Turismo 
é reposicionar o setor como uma política econômica estruturante, fortalecendo Manaus como 
hub turístico e logístico, promovendo a interiorização do turismo por meio da integração 
entre infraestrutura, serviços e ações de promoção, e estabelecendo uma governança arti-
culada entre Estado, Municípios, União e iniciativa privada. Essa estratégia também busca 
transformar a promoção turística em resultados econômicos concretos, alinhando marke -
ting, conectividade aérea e oferta de produtos, além de assegurar financiamento contínuo 
por meio do uso estratégico do FTI, que é o Fundo de Fomento ao Turismo, Infraestrutura, 
Serviços e Interiorização do Desenvolvimento do Amazonas.  Com esses pilares, o Plano 
Estratégico de Desenvolvimento apresenta um conjunto de ações organizadas por eixos para 
reposicionar o Amazonas de forma competitiva no cenário turístico nacional e internacional.


 393
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
Plano de Ação da política de turismo
O Plano de Ação organiza-se em três eixos complementares. O primeiro concentra-se em 
Manaus, abrangendo a Grande Manaus e a Região Metropolitana; o segundo direciona-se 
ao interior do estado, considerando suas especificidades territoriais; e o terceiro dedica -
-se ao fortalecimento institucional do turismo, com foco em qualificação, coordenação e 
governança da política pública.
Quadro 2 – Plano de Ação – Turismo (2027 a 2030)
Eixo Proposta Ação a ser realizada Resposável Prazo
1
1. Centro Histórico de 
Manaus
Monitorar e articular a política de 
requalificação urbana do Centro 
Histórico e Orla, alinhando ações do 
Estado, Município e União
Amazonastur / 
SEC 
Curto prazo 
(2027)
2. Porto Turístico 
Flutuante
Intervir institucionalmente para 
reordenar a gestão, infraestrutura 
e operação do Porto Turístico de 
Manaus
Governo do 
Estado / DNIT / 
Amazonastur
Curto prazo 
(2027–2028)
3. Equipamentos de 
eventos
Reordenar a logística e o uso 
dos equipamentos públicos de 
eventos (Vasco Vasques, Arena, 
Sambódromo)
SEC / 
Amazonastur 
Médio prazo 
(2028)
4. Gestão integrada de 
eventos
Criar modelo de gestão integrada 
do Complexo Pedro Teixeira/Cons -
tantino Nery
Governo do 
Estado / SEC
Curto prazo 
(2027)
5. Novo complexo de 
eventos
Projetar e viabilizar a construção 
de um novo centro de eventos com 
capacidade para grandes públicos
Governo do 
Estado 
Longo prazo 
(2028–2030)
6. Parques e áreas 
temáticas
Implantar parques e áreas temáticas 
na capital e entorno, com experiên -
cias controladas de natureza
Governo do 
Estado 
Médio prazo 
(2028–2029)
7. Hotelaria
Desenvolver política de incentivo e 
captação de novos investimentos 
hoteleiros
Governo 
do Estado / 
Amazonastur
Médio prazo 
(2027–2029)
 2
8. Portos e aeroportos 
turísticos
Requalificar portos e aeroportos de 
municípios estratégicos ao turismo
Governo do 
Estado
Médio prazo 
(2027–2029)
9. Malha rodoviária
Requalificar rodovias estratégi -
cas ao turismo (BR-319, BR-174, 
AM-352)
Governo do 
Estado
Médio prazo 
(2027–2029)
10. Malha aérea
Captar e manter voos internacio -
nais e nacionais estratégicos para 
Manaus
Governo do 
Estado/Casa 
Civil
Curto prazo 
(2027–2028)
3
11. Marketing do 
destino
Implantar plano contínuo de marke -
ting turístico com foco em conver -
são de vendas
Amazonastur Curto prazo 
(2027)
12. Qualificação 
profissional
Criar sistema integrado de qualifica -
ção profissional e empreendedora 
para o turismo
Governo do 
Estado / Uni-
versidades / 
Sistema S
Médio prazo 
(2027–2029)
13. FTI e financiamento
Destinar percentual fixo do FTI para 
financiar infraestrutura, promoção e 
interiorização do turismo
Governo do 
Estado / SEFAZ 
Curto prazo 
(2027)
Fonte: elaborado pelos autores.

 394
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
Monitoramento e avaliação
O monitoramento e a avaliação do Plano de Ação do Turismo 2027–2030, dentro do Plano 
Estratégico de Desenvolvimento, têm como finalidade assegurar transparência, eficiência e 
efetividade na execução das ações previstas. O processo deve permitir acompanhar a imple-
mentação das metas, medir resultados e corrigir rumos sempre que necessário, garantindo 
que o turismo contribua para a geração de empregos, renda, arrecadação, interiorização 
do desenvolvimento e melhoria da imagem do Amazonas.
A avaliação será orientada por indicadores objetivos, alinhados aos três eixos estratégi-
cos do Plano, e deverá incluir mecanismos de participação social, especialmente envolvendo 
comunidades locais, operadores turísticos, trade e instituições parceiras. O monitoramento 
de riscos será contínuo, permitindo antecipar falhas, mitigar impactos e assegurar a sus -
tentabilidade das ações.


 395
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
Quadro 3 – Plano de Monitoramento – Turismo (2027 a 2030)
Dimensão 
Monitorada
Indicadores de Desempenho 
(melhorados e mais precisos) Resposável Periodicidade
Institucional e 
Governança
• Nº de relatórios de monitoramento 
publicados
Amazonastur Semestral
• Grau de execução física e financeira 
das ações do Plano
• Nº de reuniões de governança interins -
titucional realizadas
• Índice de cumprimento dos prazos do 
Plano de Ação 
Imagem Turística 
e Promoção
• Nº de campanhas nacionais e interna -
cionais executadas
Amazonastur + 
parceiros Trimestral
• Variação percentual do fluxo de turis -
tas estrangeiros e nacionais
• Índice de percepção de segurança do 
destino
• Alcance digital das campanhas (enga -
jamento, tráfego, conversão)
Infraestrutura e 
Acessibilidade
• Nº de voos diretos captados ou 
retomados
Governo do Estado 
+ Amazonastur Semestral
• Nº de portos e aeroportos 
requalificados
• Km de rodovias estratégicas 
recuperadas
• Nº de equipamentos turísticos 
modernizados
• Sinalização turística bilíngue 
implantada
Segmentação 
e Calendário 
Turístico
• Nº de eventos realizados por seg -
mento (cultural, esportivo, técnico, 
comunitário)
Amazonastur + 
Trade Anual
• Nº de novos produtos turísticos 
estruturados
• Participação do Amazonas em feiras 
nacionais e internacionais
• Taxa de ocupação hoteleira por 
segmento
Interiorização do 
Turismo
• Nº de municípios com Núcleos Munici -
pais de Turismo ativos
Amazonastur + 
parceiros Semestral
• Nº de capacitações comunitárias 
realizadas
• Nº de empreendimentos turísticos 
formalizados no interior
• Volume de microcrédito e investimen -
tos destinados ao interior
Impacto Econô -
mico e Social
• Receita total gerada pelo turismo
Amazonastur Anual
• Nº de empregos diretos e indiretos 
criados
• Participação do turismo no PIB 
estadual
• Variação do ticket médio do turista
• Índice de satisfação do visitante

 396
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
Considerações sobre a interiorização
O estudo aqui apresentado estabelece, de forma inédita, uma estratégia estruturada 
para levar o desenvolvimento turístico para além da capital, reconhecendo que o futuro 
econômico do estado depende da capacidade de gerar oportunidades reais no interior. 
Em um território marcado por desigualdades profundas, altos índices de pobreza e forte 
concentração de renda em Manaus, o documento reposiciona o turismo como vetor de 
inclusão, diversificação econômica e fortalecimento das economias locais.
A interiorização aparece como eixo central da política pública proposta. O Plano Estra -
tégico de Desenvolvimento parte do diagnóstico de que o Amazonas possui vantagens 
competitivas distribuídas pelo território — como pesca esportiva, turismo de natureza, 
turismo de base comunitária, etnoturismo e cruzeiros fluviais — mas que esses potenciais 
permanecem subaproveitados devido à falta de infraestrutura, baixa conectividade, inse -
gurança e ausência de planejamento integrado. Ao enfrentar esses entraves, criamos cria 
condições para que municípios do interior se tornem protagonistas do desenvolvimento 
turístico.
Entre as ações estruturantes, destaca-se a requalificação de portos e aeroportos turís-
ticos em municípios estratégicos, essencial para garantir acesso seguro, rápido e eficiente 
aos destinos do interior. A melhoria da malha rodoviária e a ampliação da conectividade 
aérea também fortalecem a integração territorial, permitindo que produtos turísticos regio -
nais se tornem comercialmente viáveis e competitivos.
O Plano também prevê a criação de núcleos municipais de turismo, a qualificação pro-
fissional de comunidades locais e o incentivo à formalização de empreendimentos turísticos 
no interior. Essas medidas ampliam a capacidade de geração de emprego e renda direta -
mente nas localidades, fortalecendo cadeias produtivas que envolvem desde transporte e 
hospedagem até artesanato, gastronomia e serviços ambientais.

 397
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
Outro ponto fundamental é o uso estratégico do Fundo de Fomento ao Turismo, Infra -
estrutura, Serviços e Interiorização do Desenvolvimento (FTI). Ao destinar percentual fixo 
do Fundo para ações de infraestrutura e promoção turística no interior, é possível garantir 
financiamento contínuo e previsível, rompendo com a lógica histórica de investimentos 
concentrados na capital.
Além disso, esse desenho estratégico valoriza segmentos que têm impacto direto na 
economia interiorana, como a pesca esportiva (hoje um dos maiores motores econômicos 
de municípios como Barcelos e Santa Isabel do Rio Negro) e o turismo de base comunitá -
ria, que fortalece comunidades ribeirinhas, indígenas e tradicionais, promovendo inclusão 
social e preservação cultural.
A interiorização também é reforçada pela estratégia de promoção turística, que busca 
reposicionar o Amazonas no mercado nacional e internacional como um mosaico de destinos 
diversos, autênticos e sustentáveis, não se limitando a Manaus. A criação de um calendário 
turístico-cultural integrado amplia o fluxo de visitantes para diferentes regiões ao longo do 
ano, reduzindo a sazonalidade e distribuindo melhor os benefícios econômicos.
Em síntese, o Plano Estratégico de Desenvolvimento para o Turismo transforma a inte-
riorização em política de Estado. Ele articula infraestrutura, qualificação, governança, segu-
rança, promoção e financiamento para que o turismo deixe de ser uma atividade concentrada 
na capital e se torne um motor de desenvolvimento regional. Ao fortalecer vocações locais, 
gerar oportunidades e ampliar a presença do Estado no território, o Plano contribui para um 
Amazonas mais equilibrado, competitivo e socialmente justo — um Amazonas que cresce 
de dentro para fora.

 398
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
Referências bibliográficas
1. ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DAS OPERADORAS DE TURISMO (BRAZTOA). Anuário Braztoa 2024. 
São Paulo: Braztoa, 2024.
2. BRAGA, Débora Cordeiro (org.). Agências de viagens e turismo: práticas de mercado. São Paulo: 
Campus, 2007.
3. CASTELLI, Geraldo. Administração hoteleira. Caxias do Sul: EDUCS, 2003.
4. CONSELHO MUNDIAL DE VIAGENS E TURISMO (WTTC). Economic impact research report 2024. 
Londres: WTTC, 2024.
5. EMBRATUR – Agência Brasileira de Promoção Internacional do Turismo. Relatório de desempenho 
do turismo internacional 2024. Brasília, DF: Embratur, 2025.
6. EMPRESA ESTADUAL DE TURISMO DO AMAZONAS (AMAZONASTUR). Anuário estatístico do 
turismo do Amazonas: 2013–2024. Manaus: Amazonastur, 2024.
7. FEDERAÇÃO DO COMÉRCIO DE BENS, SERVIÇOS E TURISMO DO ESTADO DE SÃO PAULO 
(FECOMERCIO-SP). Pesquisa de faturamento do turismo: fevereiro de 2025. São Paulo: Fecomer -
cioSP, 2025.
8. FESTIVAL FOLCLÓRICO DE PARINTINS. Relatórios de impacto econômico. Parintins: Organização 
do Festival, 2024.
9. FÓRUM BRASILEIRO DE SEGURANÇA PÚBLICA. Anuário brasileiro de segurança pública 2025. 
São Paulo: FBSP, 2025.
10. IGNARRA, Luiz Renato. Fundamentos do turismo. 2. Ed. São Paulo: Cengage Learning, 2003.
11. INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA (IBGE). Pesquisa nacional por amostra 
de domicílios contínua (PNAD Contínua). Brasília, DF: IBGE, 2024–2025.
12. INSTITUTO CIDADES SUSTENTÁVEIS (ICS). Relatório de indicadores urbanos: Manaus 2024. 
São Paulo: ICS, 2024.
13. INSTITUTO JONES DOS SANTOS NEVES (IJSN). Análise da pobreza no Amazonas com base na 
PNAD. Vitória: IJSN, 2023.
14. MENDONÇA NETO, Mario Teixeira de; LEMUEL, Mauro. Métodos e categorias de análises em 
pesquisas aplicadas ao turismo sustentável. Cenário: Revista Interdisciplinar em Turismo e Território, 
v. 12, n. 1, 2024.
15. MINISTÉRIO DO TURISMO (Brasil). Dados consolidados do turismo internacional 2024. Brasília, 
DF: Ministério do Turismo, 2025.
16. NOGUEIRA, Thomaz. Análises sobre reforma tributária e desenvolvimento regional. Entrevistas 
e pareceres técnicos, 2024–2025.
17. ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DO TURISMO (OMT). Glossário de termos de turismo. Madrid: OMT, 
s.d.
18. POLÍCIA FEDERAL (Brasil). Registros de entrada de turistas estrangeiros – 2024. Brasília, DF: 
Polícia Federal, 2024.
19. PORTAL DA TRANSPARÊNCIA DO AMAZONAS. Despesas empenhadas da Amazonastur (2018–
2024). Manaus, 2024.
20. SUPERINTENDÊNCIA DA ZONA FRANCA DE MANAUS (SUFRAMA). Relatório de desempenho 
do Polo Industrial de Manaus: 2024–2025. Manaus: Suframa, 2025.

 399
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento


 400
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
Bioeconomia: fitofármacos, 
fitoterápicos e inovação de 
base florestal
O uso de plantas medicinais e aromáticas ocupa lugar central nas práticas terapêuticas 
tradicionais da Amazônia, configurando-se como patrimônio imaterial em razão de seu 
valor histórico, cultural e social. Com o avanço da ciência e da tecnologia, esses saberes 
passaram a ser sistematizados e analisados sob enfoques regulatórios, farmacológicos 
e industriais, dando origem a categorias específicas de produtos associados à biodi -
versidade. Conforme os estudos da área, os medicamentos desenvolvidos a partir de 
genes, espécies e ecossistemas regionais integram o grupo denominado medicamentos 
da biodiversidade, no qual se inserem os fitofármacos e os fitoterápicos.
Os fitofármacos  são substâncias bioativas isoladas e purificadas de plantas, com 
estrutura química definida e ação farmacológica comprovada. Diferenciam-se dos extratos 
brutos por apresentarem alto grau de pureza, padronização e eficácia. Podem reproduzir 
moléculas naturais ou servir de base para compostos semissintéticos. Já os fitoterápicos, 
conforme a RDC nº 26/2014 da ANVISA, são medicamentos produzidos exclusivamente 
a partir de matérias-primas vegetais, como extratos, tinturas ou óleos essenciais, sem 
isolamento de princípios ativos individuais. Sua eficácia decorre da ação conjunta dos com-
postos presentes na planta, o chamado fitocomplexo, caracterizado pelo efeito sinérgico.
PARTE 04.

 401
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
Quadro 1: Alguns princípios ativos amazônicos para fitofármacos
Fonte: FRICKMANN ET AL. (2025) e PEREIRA e SOUZA (2021)
As indicações terapêuticas dos fitoterápicos podem se basear tanto em uso tradicional 
quanto em estudos clínicos, desde que haja comprovação de eficácia, segurança e qua -
lidade. As mesmas espécies utilizadas como fonte de princípios ativos para fitofármacos 
podem ser aplicadas em formulações fitoterápicas, desde que se preserve a composição 
integral da planta. A seguir, trazemos as funções terapêuticas presentes nos fitoterápicos.

 402
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
Quadro 2: Fitofármacos produzidos a partir de plantas amazônicas
Planta Tipo fitoterápico Função terapêutica
Guaraná (Paullinia cupana) Cápsulas, extrato líquido Estimulante, combate fadiga, 
melhora a cognição
Copaíba (Copaifera spp.) Óleo-resina, cápsulas, pomadas Anti-inflamatório, cicatrizante, 
antimicrobiano
Andiroba (Carapa guianensis) Óleo, cremes, sabonetes Anti-inflamatório, repelente 
natural
Unha-de-gato  (Uncaria 
tomentosa) Cápsulas, chás, extrato seco Imunomodulador, 
anti-inflamatório
Jambu (Acmella oleracea) Extrato, spray bucal, pomadas Analgésico local, usado em 
odontologia
Açaí (Euterpe oleracea) Cápsulas, chás, extrato seco Imunomodulador, 
anti-inflamatório
Fonte: SOS AMAZÔNIA (2022) e AMAZONAS (2024).
Quadro 3: Critérios de diferenciação de Fitofármacos e Fitoterápicos
Critério Fitofármacos Fitoterápicos
Definição
Substâncias bioativas isoladas e 
purificadas de plantas medicinais, com 
estrutura química definida.
Medicamentos obtidos de plantas 
medicinais ou seus extratos, mantendo 
a complexidade química natural.
Composição Molécula única, isolada e padronizada. Mistura de compostos presentes na 
planta, com efeito conjunto (sinérgico).
Exemplo Morfina (extraída da Papaver 
somniferum).
Extrato de Ginkgo biloba para distúr -
bios circulatórios.
Processo de 
obtenção
Extração seguida de isolamento e puri -
ficação do princípio ativo.
Preparação de extratos vegetais sem 
isolamento do princípio ativo individual.
Regulação
Enquadram-se como fármacos con -
vencionais, exigindo rigorosos testes 
pré-clínicos e clínicos.
Regulamentados como medicamen -
tos fitoterápicos, podendo ter registro 
baseado em evidências científicas e/ou 
uso tradicional.
Base de eficácia Ação de um único princípio ativo.
Ação terapêutica resultante da com -
binação de compostos presentes na 
planta.
Grau de 
padronização Alta pureza e padronização química.
Padronização em relação ao teor de 
marcadores ou frações ativas, mas não 
ao princípio ativo isolado.
Relação com saber 
tradicional
Pouco vinculados ao uso tradicional, 
pois dependem da validação científica 
da molécula isolada.
Fortemente associados ao uso tradi -
cional, ainda que complementados por 
estudos clínicos.
Fonte: BRASIL (2014), FIOCRUZ (s.d.), DRUAH (2020) e BRANDÃO (s.d.).
À luz da Reforma Tributária, esse campo de atuação assume papel estratégico ao pro-
mover agregação de valor, geração de renda e interiorização do desenvolvimento, transfor-
mando povos tradicionais e agricultores familiares em fornecedores de insumos por meio 
do extrativismo sustentável ou do cultivo racional de espécies nativas. Entretanto, muitos 
projetos promissores não avançam devido à falta de financiamento, validação científica ou 
conexão com o mercado — fenômeno conhecido como vale da morte da inovação (Valley 

 403
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
of Death)  — o que exige políticas públicas 
capazes de aproximar ciência, financiamento 
e setor produtivo, sobretudo diante do valor 
simbólico e comercial da marca Amazônia.
No processo de desenvolvimento tecno -
lógico, surgem também os fitocosméticos e 
os dermocosméticos, produtos voltados ao 
bem-estar e à estética, regulados pela RDC 
nº 752/2022. Embora não tenham finalidade 
terapêutica, representam alternativas viáveis 
enquanto medicamentos que ainda não atin -
giram níveis adequados de maturidade tecno-
lógica (TRL) para registro e comercialização.
O mercado global de fitofármacos e fito -
terápicos movimentou aproximadamente US$ 
871 bilhões em 2015 (Behrens, 2015), enquanto 
o Brasil registrou faturamento de apenas R$ 
2,1 bilhões em 2023, um resultado claramente 
aquém do potencial associado à sua biodiversidade. Nesse cenário, a Amazônia, maior 
reserva de biodiversidade do planeta, reúne condições singulares para se posicionar como 
fornecedora de insumos, princípios ativos e produtos finais, além de operar como laboratório 
vivo de pesquisa, desenvolvimento e inovação. A região dispõe de ecossistema científico 
consolidado e políticas voltadas à bioeconomia, capazes de transformar conhecimento 
tradicional em soluções tecnológicas e industriais.
O Plano Estratégico de Desenvolvimento busca ampliar a participação de fitofárma -
cos, fitoterápicos, fitocosméticos, dermocosméticos e outros segmentos correlatos na 
estrutura industrial regional e nacional, integrando a sociobiodiversidade amazônica a 
uma estratégia efetiva de interiorização econômica. Importante frisar que a Reforma Tri -
butária reforça a necessidade de diversificação das bases produtivas a partir do interior, 
território naturalmente vocacionado tanto para a produção de insumos quanto para etapas 
crescentes de industrialização.
As ações propostas visam utilizar racionalmente os recursos da floresta, promover 
agregação de valor e impulsionar a indústria de transformação baseada em bionegócios, 
gerando renda, empregos e investimentos nos territórios produtores e contribuindo para o 
aumento da arrecadação estadual e para o Amazonas Forte de Novo.
Diversidade biológica, 
capacidade científica, 
políticas de fomento 
e vocação produtiva 
posicionam o 
Amazonas em 
condições favoráveis 
para liderar, no país, 
a indústria de base 
biológica. 

 404
Parte 04.  Plano estratégico de desenvolvimento
Diagnóstico: definição da amostra
Para a elaboração desse estudo referente a fitofármacos e fitoterápicos, adotou-se uma 
estratégia de diagnóstico estruturada em quatro frentes complementares:
• Diagnóstico da Produção e Faturamento de Bens Finais (Amazonas/Brasil):  
Análise baseada na Pesquisa Industrial Anual (PIA/IBGE), série 2019–2023, Tabela 
7752, e em dados obtidos junto à SEFAZ-AM. O foco recai sobre a CNAE 2121-1/03 e 
os códigos de produtos 2121.2310 e 2121.2320 (medicamentos fitoterápicos e home-
opáticos de uso humano e veterinário). Complementarmente, foram analisadas as 
NCMs: a) 1211.90.90 – Plantas e partes de plantas para perfumaria, farmacologia ou 
inseticidas; b) 1302.19.90 – Extratos vegetais – Outros; c) 3301.29.90 – Óleos essenciais 
vegetais – Outros; e d) 1515.90.00 – Outros óleos vegetais e suas frações.
• Diagnóstico de Produção de Insumos (Amazonas/Norte/Brasil):  Análise baseada 
em: a) Dados da Produção da Extração Vegetal e da Silvicultura (PEVS/IBGE) para 
copaíba, cumaru e tucum (Tabela 289), e da Pesquisa Agrícola Municipal (PAM/IBGE) 
para açaí, castanha-do-brasil, guaraná e buriti (Tabela 5457), considerando quantidade 
e valor da produção entre 2019 e 2023. B) Informações do Relatório de Atividades 
do IDAM (RAIDAM) para andiroba e murumuru, no âmbito da Produção Florestal Não 
Madeireira, com foco na quantidade extraída no período.
• Diagnóstico de Mercado e Projeção de Cenários:  Construído a partir de estudos 
especializados, pesquisas acadêmicas, análises de empresas do setor e documentos 
de instituições que atuam na organização de cadeias produtivas comunitárias.  
• Diagnóstico Regulatório:  Avaliação dos principais marcos legais que impactam o 
setor: a) Decreto-Lei nº 288/1967 (institui a Zona Franca de Manaus); b) Portaria Inter-
ministerial SEPEC/ME/SEXEC/MCTI nº 8.805 (estabelece o Processo Produtivo Básico 
– PPB para produtos com matéria-prima regional); c) Resoluções CAS nº 01/2016 e 
nº 02/2021 (definem os critérios de preponderância de matéria-prima regional); d) Lei 
nº 8.387/1991 (Lei de Informática da ZFM); e) Decreto nº 10.521/2020 (Regulamento 
da Lei de Informática da ZFM); f) Resolução CAPDA nº 09/2019 (define os programas 
prioritários de PD&I); e g) Reforma Tributária: Emenda Constitucional nº 132/2023 e 
Lei Complementar nº 214/2025;
